* Année 1969 . -- N' 12 A. N .
.
Le Numéro : 0,50 F
Samedi 22 Mars 1969 *
JOURNAL OTTICIEL
DE LA : RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
DÉBATS PARLEMENTAIRES
ASSEMBLÉE NATIONALE
COMPTE RENDU INTEGRAL DES SEANCES
Abonnements à I 'Edition des DEBATS DE L 'ASSEMBLEE NATIONALE :
FRANCE ET OUTRE-MER
:
22 F
;
ETRANGER :
40 F
(Compte chèque postal : 9063.13, Paris.)
PRIÈRE DE JOINDRE LA DERNIÈRE BANDE
DIRECTION, REDACTiON ET ADMINISTRATION
aux renouvellements et réclamations
26, RUE DESAIX, PARIS 15'
POUR LES CHANGEMENTS D 'ADRESSE
AJOUTER 0,20 F
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
4 0
Législature
QUESTIONS
REMISES A LA PRESIDENCE DE L'ASSEMBLEE NATIONALE
(Application des articles 133 à 138 du règlement .)
QUESTIONS ORALES AVEC DEBAT
4738. —
14 mars
1969. —
M .
Boscary-Monsservin
rappelle à
M. le ministre de l'agriculture que, lors des derniers débats au
Parlement sur la politique agricole, de très nombreux parlemen-
taires avaient souligné que s'il paraisait opportun d 'intensifier
une organisation sur le plan économique, et plus particulièrement
sur celui de l'aménagement des marchés et des
débouchés,
il
était opportun d 'éviter sur le plan social de multiples contraintes
qui vont à l'encontre du but poursuivi . Or, les nouveaux décrets
parus en matière ,d'indemnité viagère de départ sont essentielle-
ment contraignants sur tous les plans. Il aimerait connaître les
motifs qui sont à la base d 'une telle politique.
4739. —
14 mars
1969. —
M. Dumortler souligne combien les
diverses déclarations de M. le ministre des transports relatives à
la gestion et à l'exploitation de la S. N. C. F. créent, tant dans
les milieux ferroviaires , que chez les usagers des chemins de fer
et chez les responsables économiques de nos régions, 'd'inquiétude.
Il lui demande s'il peut lui préciser quelles sont ses Intentions
d'une part, dans le
domaine des réformes de structures de la
S.N.C.F ., d'autre part, dans celui
de la contraction
du
réseau
et de la fermeture des lignes et services dénommés peu rentables.
Il lui demande : 1° s'il entend persister dans une politique qui,
loin de faire réaliser des économies,
provoque
des évasions de
trafic qui ne pourra,nt, à la longue, 'qu'aggraver le déséquilibre
financier de la S.N.C.F. at la mise en cause de l'existence de
notre entreprise nationale ; 2° s'il entend abandonner complètement
la notion de service public.
*
12f.)
4837. — 19 mars 1969. — M. Odru rappelle à M. le ministre de
l'éducation nationale que
l'Insuffisance de son budget risque de
mettre en cause et d 'aggraver
l 'application des points positifs de
la loi d'orientation scolaire. Solidaire des acticns décidées par
les
organisations
d'enseignants de la fédération de l'éducation
nationale. Il lui demande quelles mesures il compte prendre pour
la présentation d 'un collectif budgétaire à I . prochaine session
du Parlement afin que soient satisfaites Les revendications des
personnels enseignants et rendues possibles la rénovation de la
pédagogie,
irréalisable sans moyens matériels, la création de
foyers socio-éducatifs, l'aide sociale pour les jeunes lycéens et
étudiants, les constructions scolaires qui permettront d'accueillir
tous les élèves et enfin, une véritable réforme démocratique
de l'enseignement.
4838. — 19 mars 1969 . — M. Odru expose à M . le ministre d'Etat
chargé des affaires sociales que l 'indice officiel des prix, évalué
selon une liste de 259 articles, n 'a pratiquement pas de signifi-
cation. Il ne tient, par exemple, aucun compte de l 'augmentation
'considérable des loyers qui n'interviennent que pour 3 p. 100.
Il ne reflète pas l'évolution réelle des prix des produits et
minimise systématiquement l'augmentation du coût de la vie
constatée au cours des dix dernières années, notamment dans les
domaines des transports et des autres services . Il lui demande
quelles mesures il compte prendre en vue de favoriser l'établis-
sement contractuel, entre le Gouvernement et les organisations
syndicales représentatives d 'un nouvel indice des prix reflétant
réellement
l'évolution du coût de la vie .
15

664
. $sEMBLEE NATIONALE
22 Mars 1969
QUESTIONS ORALES SANS DEBAT
4807. — 19 mars 1969. — M. Robert Bellanger expose à M. le
Premier
ministre qu'à l'approche d'un référendum qu'il juge
incertain le Pouvoir ahaadonne toute mesure dans l 'utilisation
illégale de l ' O. R. T. F. pour son entreprise de mise en condition
des Français . Presque toutes les catégories d 'émissions du pro-
gramme sont utilisées directement ou indirectement à cet effet.
Le prétexte est d'illustrer la réalité contemporaine des régions,
d 'expliquer les structures administratives et économiques, de
montrer la nécessité d'un développement régional harmonieux.
Mais la conclusion tirée, suggérée ou mise dans la bouche d 'un
interlocuteur complaisant tend à accréditer l 'idée qu 'un vote
favorable le 27 avril 1969 doit consacrer ces perspectives pourtant
cruellement démenties dans les faits, de l 'Alsace à l 'Aquitaine et
de la Bretagne à la Corse, par 10 ans de politique gaulliste.
Ministres, hommes politiques de la majorité, prodigués sans cesse
sur les antennes et l'écran, appellent, après le Chef de I 'Etat, un
nouvel acte de foi plébiscitaire. L 'officine gouvernementale dite
Centre d 'information chique bat, sa manière et aux frais des
contribuables, le rappel des hésitants . Mais jamais une discussion
contradictoire n'est soumise à l'appréciation critique des audi-
teurs ou téléspectateurs, qui situerait référendum comme moyen
employé par le régime pour retendre son ressort, qui révélerait
la caricature de régions instituées par le texte gouvernemental,
qui mettrait en évidence les structures corporatistes avec lesquelles,
au mépris de la Constitution, on va corseter la République sous
prétexte de réforme du Sénat . Seul le Président de la République
a pu s'exprimer d'abondance. Comme dans le domaine social, la
vraie nature de la pseudo-participation gaulliste est ainsi mise en
évidence. Il lui demande si le Gouvernement n'entend pas mettre
fin à cette conjuration de la propagande officielle dans l'O. R. T. F.
qui aggrave le « malaise des âmes » dans le pays et ne pas scanda-
leusement cantonner l 'opposition, face à ce déchaînement, à quelques
rares minutes d 'expression dans la dernière semaine precédent le
scrutin.
4808. — 19 mars 1969. — M .
Robert Ballanger signale à M. le
ministre de l'intérieur que des maires des communes de la région
parisienne possédant des colonies de vacances à Saint-Hilaire-de-Riez
viennent de recevoir de M . le préfet de la Veridée une note
comminatoire leur indiquant que leurs colonies de vacances avaient
été retenues pour être utilisées, le cas échéant, comme canton-
nements des compagnies républicaines de sécurité . Il est parfaite-
ment scandaleux que le Gouvernement puisse songer à utiliser
les colonies de vacances construites par les municipalités au prix
de grands sacrifices financiers pour y loge: des C. R. S. en
déplacement. Les colonies de vacances, propriétés communales
faut-il le rappeler, sont à l'usage exclusif des enfants qui en ont
tant besoin. Le Gouvernement serait mieux inspiré en allouant aux
municipalités les crédits nécessaires à en créer d 'autres, plutôt que
de songer à ,les réquisitionner. Les cantonnements militaires doivent
être recherchés ailleurs . Il ne manque pas dans le
département
de châteaux
insuffisamment occupés
qui pourraient
servir
aux
fins poursuivies par
M. le préfet de la Vendée . Il lui
demande
s'il entend donner des instructions à M. le préfet de, la Vendée
pour que cette décision soit annulée.
4864. — 19 mars 1969. — M . Claude Roux expose à M. te minis ' re
de l'industrie que
l'opinion publique s 'est émue du massacre ces
jeunes phoques dans les régions du Grand Nord canadien . Il lui
demande : 1° quelles démarches ont
été faites par le Gouverne-
ment français pour faire cesser ce massacre ; 2° s'il ne pense pas
qu'un des moyens indirects, pour parvenir à ce but, serait d'inter-
dire sur le territoire français l 'importation et la . vente de peaux
de jeunes phoques brutes et ouvragées.
 
+4► 
QUESTIONS ECRITES
Article 138 du règlement :
e Les questions écrites . .. ne doivent contenir aucune imputation
d'ordre personnel à l'égard 'de tiers nommément désignés.
e Les réponses des ministres doivent être publiées dans le mois
suivant la publication des questions. Ce délai ne comporte aucune
interruption . Dans ce délai, les ministres ont toutefois la faculté
soit de déclarer par écrit que L 'intérêt public ne leur permet pas de
répondre, soit, à titre exceptionnel, de demander, pour rassembler
les éléments de
leur réponse,
un
délai supplémentaire, qui ne
peut excéder un mois . Lorsqu 'une question écrite n 'a pas obtenu
de
réponse dans les délais susvisés, son auteur est invité par le
président de L'Assemblée a lui faire connaitre s'il entend ou non
la convertir en question orale. Dans la négative, le ministre compé.
tent dispose d'un délai supplémentaire d'un mois . a
•
PREMIER MINISTRE
4698. —
14 mars 1969. — M . Fortuit expose à M. le Premier
ministre qu 'à l'occasion de l 'établissement de documents adminis-
tratifs divers les administrations qui les établissent utilisent une
numérotation qui leur est propre . Tel est le cas en ce qui concerne
les numéros d'identification qui figurent sur les permis de conduire,
les dossiers militaires divers, etc. Par contre, les organismes de
sécurité sociale utilisent comme référence le numéro d 'identifie
cation national qui permet de déterminer avec exactitude le sexe,
la date de naissance et le lieu de naissance de èhaque Français.
Il lui demande s'il n'estime pas que l'utilisation systématique de
ce numéro d 'identification national par toutes les administrations
et pour l'établissement de tous les dossiers permettrait d 'éviter
des erreurs toujours possibles . La généralisation de ce procédé cons -
tituerait, en outre, une incontestable source d'économies, car l'uti-
lisation de ce système d'identification offrirait sans douté la possi-
bilité de moderniser considérablement le fonctionnement de
nombreuses administrations grâce à l'emploi de machines comp-
tables modernes et, de ce fait, à l'application d 'un traitement
moderne de l'information.
4772. — 15 mars 1969. M. Jean Brocard expose à M . le Premier
ministre le problème relatif à l'utilisation des carburants néces-
saires aux travaux de déneigement dans les communes de mon-
tagne : ce genre d 'opérations se trouve lié, dans la généralité des
cas, à l'exploitation agricole proprement dite ; le déneigement de
la voie vicinale et rurale conditionne d 'une manière permanente
en période
d'hiver la vie
socio-économique d'un grand
nombre
d'exploitations (accès au bourg, déplacements scolaires, portage du
lait à la
coopérative) .
Le plus souvent les travaux de déneige-
ment sont effectués par les agriculteurs à l 'aide de leurs tracteurs :
le carburant utilisé est donc le fuel domestique bénéficiaire de
la détaxe; mais l'utilisateur, pour ce genre de travaux, est tenu
d'en faire la déclaration auprès
de l'administration
des douanes
qui perçoit par la suite une redevance portant sur la ,différence
du prix entre le gas-oil et le fuel
domestique
utilisé. Une telle
règle va à l'encontre des objectifs de développement et de soutien
de l'agriculture de montagne et des communes de montagne, et
il lui demande, dans ces conditions, s'il ne conviendrait pas
d'assimiler les travaux de déneigement aux travaux agricoles,
bénéficiaires de l'utilisation des carburants détaxés.
4819. — 19 mars 1969. — M.
Pie attire l'attention de M. le
Premier ministre sur la question écrite qu'il a déposée dans
les
mêmes termes à M. le ministre d'Etat chargé des affaires sociales
(n°
1589) et à M. le ministre
de
l'intérieur
(n°
1590)
(J. 0.
du
9 octobre 1968) dans laquelle il exposait que : e la loi du 6 dé-
cembre 1961 accorde le bénéfice de la législation sur les accidents
du travail aux membres bénévoles des organismes sociaux, au
nombre desquels figurent selon
le décret du
8 avril 1963
pris
pour l'application de la loi, les membres des commissions admi-
nistratives des bureaux d'aide sociale, qu'ils soient élus ou dési-
gnés. Se fondant sur ces textes, les U. R. S. S. S. A. F.
réclament aux bureaux d'aide sociale le paiement des cotisations
pour les membres bénévoles de leurs commissions administratives,
lorsqu'ils ne sont pas bénéficiaires à un autre titre des disposi-
tions du livre IV du code de la sécurité sociale sur les accidents
du, travail. Les accidents dont sont victimes les maires adjoints
et conseillers municipaux dans l'exercice de leurs fonctions de
membres desdites commissions étant déjà assurés par les com-
munes auprès des organismes d'assurances, dans le cadre de
l'article 70 dp code de l'administration communale, il lui demande
si les élus municipaux sont au nombre des personnes qui doivent
être
obligatoirement affiliés à la sécurité sociale en vertu de
la loi du 6 décembre 1961 et, dans l 'affirmative, si une modifi-
cation au décret du 8 avril 1963 les écartant de cet assujettissement
qui ne se justifie
pas est suceptible d'intervenir dans un proche
avenir .
n Les réponses données à cette question écrite ne concor-
dent pas. M. le ministre de l'intérieur a répondu au Journal
officiel du 14 décembre 1968 que
.les élus municipaux siègent
dans les commissions_ administratives du bureau d'aide sociale,
en vertu d 'obligations inhérentes à leurs fonctions et qu 'ils sont
donc couverts par l'assurance des communes . M. le ministre d'Etat

22 Mars 1969
AsSl: i!tl .l?P. N.\110\. I
665
chargé des affaires sociales a répondu au Journal
officiel
du
7 décembre 1968 que les élus municipaux ne siègent plus pour
le compte de la commune dans ces commissions et qu 'ils ne
sont donc pas couverts par l 'assurance des communes . Suivant la
première réponse, ils ne doivent pas cotiser et suivant la seconde,
ils doivent verser des cotisations à l'U . R. S. S. A. F. En consé-
quence. il lui demande s 'il peut lui indiquer quelle est la doctrine
du Gouvernement en la matière.
4831. — 19 mars 1969 . — M. Michel Durafour demande à M . le
Premier
ministre pour quelle raison n'est pas mise à profit la
prochaine proposition de modification de la Constitution par la
voie du référendum pour que soient supprimés les titres XII et
XIII de la Constitution relatifs à la communauté et aux accords
d'association puisque ces dispositions sont maintenant lettres mortes.
4836. — 19 mars 1969. — M. Chazelle indique à M. le Premier
ministre que le devoir du Gouvernement, qui va prochainement
proposer au Président de la République, conformément à l 'article 11
de la Constitution, de soumettre un projet de loi au référendum,
est d 'informer les citoyens le plus complètement et le plus objec-
tivement possible . Il lui fait observer, en effet, que le suffrage
universel, en démocratie, doit s'exprimer librement et que cette
liberté dépend, en fait, du degré d'information et d 'éducation des
électeurs. Or, le projet de loi qui doit être soumis au peuple est
long et complexe, portant sur de multiples dispositions constitu-
tionnelles. législatives ou réglementaires, et son adoption provo-
querait un bouleversement total de l 'administration locale et surtout
du régime politique de la France, vu à travers la Constitution.
Les citoyens ayant généralement, dans le domaine civique, une
formation sommaire qui les place dans une situation difficile pour
apprécier et comprendre les multiples implications des réformes
envisagées, il lui demande s 'il envisage de prendre les mesures
suivantes : 1" la publication intégrale, en annexe au projet de
loi référendaire, de l 'avis rendu sur l 'avant-projet par le Conseil
d'Etat avec un tableau comparatif des amendements proposés
par la haute juridiction et des amendements retenus par le Gou-
vernement. Bien que le Gouvernement ne soit pas tenu de rendre
public cet avis, il apparaît indispensable que la note du Conseil
d'Etat soit adressée à chaque électeur en raison, d 'une part, des
indiscrétions parues dans la presse, qui le présentent donc d 'une
manière incomplète et tronquée, et, d 'autre part, de la nécessité
d'informer totalement les Français sur • une grande affaire
nationale n qui les concerne tous, afin qu 'ils soient en mesure
d'exercer librement leur jugement ; 2" l 'organisation, à compter
de la date à laquelle la proposition sera faite au Président de la
République, et ayant même l 'ouverture de la brève campagne offi-
cielle, de débats contradictoires quotidiens sur les antennes (radio
et télévision) de l'O. R. T. F. Ces débats pourraient être consacrés,
chaque jour, pendant environ une demi heure, à un aspect parti-
culier des réformes envisagées, ce qui permettrait d 'examiner
le projet point par point devant les électeurs, de l 'analyser et
de le critiquer objectivement et contradictoirement. Il va de soi
qu 'il est indispensable de supprimer toutes les autres émissions
qui, comme celles diffusées depuis quelques semaines, constituent
de la a propagande n à sens unique, destinées à fausser le juge-
ment des citoyens. Faute de prendre ces mesures de large et
objective information, les électeurs ne disposeront pas de toute
leur liberté de vote le 27 avril et dès lors, loin de favoriser
l 'expression du suffrage universel, la V' République l 'utiliserait
à des fins plébiscitaires, ce qui est absolument contraire aux
principes fondamentaux de la République française.
4844. — 19 mars 1969. — M . Poudevigne expose à M. le Premier
ministre que le paiement par les collectivités loca les de la taxe
à la valeur ajoutée sur les travaux normalement subventionnés
par les divers départements ministériels, aboutit très souvent en
fait, à absorber la totalité de ces subventions. Il lui demande en
conséquence quelles mesures il compte prendre pour faire en
sorte que les collectivités locales voient leurs charges effectives
allégées par l 'octroi de ces subventions.
4884. — 20 mars 1969. — M. Péronnet demande à M. le Premier
ministre si les déclarations qu 'il a faites à un quotidien de pro-
vince, le 20 mars, à propos des taxes sur les carburants dans le
cadre du projet de réforme régionale, déclarations dans lesquelles il
a indiqué que s la possibilité serait laissée à la région d 'augmenter,
si elle lu veut, son impôt sur l 'essence pour équilibrer son propre
budget signifient que le prix de l 'essence ne serait pas uniforme
sur l 'ensemble du territoire national et pourrait varier selon les
régions .
Fonction publique.
4730. — 14 mars 1969. — M . Jacques Barrot attire l 'attention de
M. le Premier ministre (fonction publique) sur le mécontentement
manifeste par les personnels de l 'inspection des lois sociales en
agriculture, en raison du retard apporté à la publication des deux
projets statutaires cdncermmt respectivement les inspecteurs et
contrôleurs des lois sociales en agriculture, et du maintien de ces
deux corps de fonctionnaires dans une situation défavorisée depuis
de nombreuses années par rapport à d 'autres corps similaires . Ce
mécontentement a amené le syndicat national de ces personnels à
décider le déclenchement d 'une grève administrative illimitée, à
compter du 1"' mars 1969 . Cette décision doit entraîner la suspen-
sion de toutes les tâches relatives à l 'indemnité viagère de départ,
à l 'aide aux mutations professionnelles, à la législation des cumuls,
à la réglementation amiable des conflits individuels et collectifs du
travail. Il lui demande s 'il n'estime pas indispensable que soit
amélioré le classement indiciaire de ces personnels, en fonction
de l 'augmentation considérable de leurs tâches et responsabilités
constatée depuis plus de 15 ans, et s 'il n 'a pas l 'intention de donner
prochainement son accord aux projets de statuts qui lui ont été
soumis.
4733. — 14 mars 1969. — M.
Barberot
attire l 'attention
de
M. le premier ministre (fonction publique) sur le mécontentement
manifesté par les personnels de l 'inspection des lois sociales en
agriculture, en raison du retard apporté à la publication des deux
projets statutaires concernant respectivement les inspecteurs et
contrôleurs des lois sociales en agriculture, et du maintien de ces
deux corps de fonctionnaires dans une situation défavorisée, depuis
de nombreuses années, par rapport à d 'autres corps similaires . Ce
mécontentement a amené le syndicat national de ces personnels à
décider le déclenchement d 'une grève administrative illimitée, à
compter du mars 1969. Cette décision doit entraîner la suspen-
sion de toutes les tâches relatives à l 'indemnité viagère de départ,
à l 'aide aux mutations professionnelles, à la législation des cumuls,
à la réglementation amiable des conflits individuels et collectifs
du travail. Il lui demande s 'il n 'estime pas indispensable que soit
amélioré le classement indiciaire de ces personnels, en fonction de
l 'augmentation considérable de leurs tâchés et responsabilités
constatée depuis plus de 15 ans, et s'il n 'a pas l 'intention de donner
prochainement son accord aux projets de statuts qui lui ont été
soumis.
4806 . — 18 mars 1969 . — M . Mazeaud appelle l 'attention de M. le
Premier ministre (fonction publique) sur la situation des secrétaires
administratifs d 'administration centrale et lui demande s 'il juge
compatible avec les objectifs poursuivis au titre de la promotion
sociale, le fait de pénaliser pécuniairement un fonctionnaire qui,
lauréat d 'un concours, change de catégorie et accède ainsi à de
plus grandes responsabilités administratives. En effet, un adjoint
administratif, fonctionnaire de catégorie C, subissant avec succès
les épreuves d 'un concours d 'accès au corps de secrétaire adminis-
tratif, classé en catégorie B, se voit infliger un préjudice de rému•
nération de la somme de 15 .000 F (1 .500.000 A Fi pendant les neuf
années qu 'il lui faut accomplir dans son nouveau corps pour accéder
à l 'échelle indiciaire d 'un adjoint administratif promu chef de
groupe au choix à l 'intérieur de la catégorie C . Par ailleurs, les
secrétaires administratifs d 'administration centrale étant reclassés
dans ce corps à l 'indice égal ou immédiatement supérieur, les
adjoints administratifs — chet de groupe nommés au choix se
trouvent donc reclassés à un indice très supérieur à celui du fonc-
tionnaire en cause, échelon leur permettant d 'espérer une accession
rapide à la classe exceptionnelle, ou grade de chef de section, alors
que le candidat reçu n 'y pourra prétendre que tardivement. Accé-
dant par voie de concours à un corps hiérarchiquement supérieur â
celui qu'il quitte, un secrétaire administratif subit ainsi une péna-
lisation qui parait en contradiction avec le statut général des
fonctionnaires. Il lui demande en conséquence s 'il envisage de prendre
des mesures propres à remédier à cet état de choses.
4857. — 19 mars 1969 . — M. Marcel Houêl fait part à M . le
Premier ministre (fonction publique)
du mécontentement légitime
qui règne parmi les jeunes fonctionnaires des P .T.T. de la région
lyonnaise : préposés, agents techniques, agents d 'exploitation et
contrôleurs débutants, du fait de la discrimination dont ils sont
victimes. En effet, le décret n" 67-1084 du 14 décembre 1967,
instituant une prime spéciale d 'installation allouée aux fonc-
tionnaires civils de l'Etat au cours de l'année suivant leur pre-
mière affectation en qualité de titulaire d 'un grade d'une admi-

666
ASsl?\IILhEI', NATIONALE
22 Mars 1969
nistration de l 'Etat, est assorti d'une disposition qui exclut du
bénéfice de cette prime, dont le montant annuel oseille autour
de 1.040 F. le personnel des P .T.T. de l'aggloméraion lyonnaise.
Or, par le fait de la très grande mobilité de recrutement au niveau
d 'un centre de région comme Lyon, où affluent chaque année
des centaines de jeunes gens et de jeunes filles venant de tous
les départements et de l 'incapacité de l 'administration d 'offrir
aux 'célibataires des logements F 1 ou F 1 bis, l'immense majorité
des jeunes postiers se trouve dans l 'obligation d 'avoir recou r s
aux meublés et aux chambres d'hôtels à des prix variant entre
1'10 et 300 F par mois. A ce propos, il convient de rappeler que
l 'administration des P.T.T. n 'est pas astreinte, comme les autres
employeurs, au versement de 1 p. 100 pour l'habitat. D 'autre
part, l'installation officielle de la communauté urbaine de Lyon,
son importance démographique 1plus de 1 .100.000 habitants), les
perspectives fixées à la région Rhône-Alpes, permettent de sou-
tenir la comparaison avec les villes et communes visées par le
décret . II lui demande s'il ne pense pas devoir met)'... un terme
aux dispositions restrictives du d cret du 14 décembre 1,967.
Infermation.
4745. — 14 mars 1969. — M. Jacques
Barrot rappelle à M. le
Premier ministre (information) qu 'en application de l 'article 16
du décret n° 60-1469 du 29 décembre 1960 modifié par l'article 6
du décret n° 61-727 du 10 juillet 1961, les postes récepteurs de
télévision détenus par les grands infirmes atteints d 'une incapa-
cité au taux de 100 p . 100 sont exonérés de la redevance annuelle.
Dans le cas où il s'agit d'infirmes regroupés dans un foyer pris
en charge par l 'aide sociale, et si la demande est présentée par
la collectivité gestionnaire du foyer, l'exemption n 'est accordée
que pour un seul poste, alors que, dans le cas le plus fréquent,
étant donné qu 'il s'agit d'infirmes se déplaçant avec difficultés, il
est nécessaire qu 'il y ait un poste à chaque étage de l'immeuble.
En revanche, s'il arrivait que, dans une chambre, se trouvent
plusieurs infirmes ayant la propriété d'un poste, l'exemption pour-
rait être accordée pour chacun des postes . Il lui demande s ' il
n'envisage pas de mettre fin à cette situation anormale, et de
prendre toutes mesures utiles afin que l'exemption puisse être
accordée d'une manière plus large dans les foyers d 'infirmes.
4853. — 19 mars 1969 . — Mme Vaillant-Couturier expose à M. le
Premier ministre (information) la situation des personnes âgées
exonérées de la redevance radiophonique du fait que leurs res-
sources annuelles n'étaient que de 4 .000 F. Certaines d'entre elles
viennent de percevoir une augmentation annuelle de 30 F et sont,
de ce fait, obligées de payer la redevance qui s 'élève à 70 F, ce
qui revient à dire qu 'elles voient leur allocation annuelle dimi-
nuer de 40 F. Elle lui demande quelles mesures il compte prendre
afin de relever le plafond de ressources pour bénéficier de cette
exonération et pour mettre fin à un tel état de fait.
Jeunesse et sports.
4727. — 14 mars 1969 — M .
Marin Benard
expose à M. le
Premier
ministre
(jeunesse
et sports) que certaines stations du
bord de mer possèdent des installations qui hébergent pendant
une partie de l 'année seulement des enfants et des adolescents.
C 'est ainsi que des municipalités, des cercles sportifs, des colonies
de vacances — publiques ou privées — sont propriétaires de bâti .
ments qui 'sont susceptibles d 'héberger des . dizaines, ou même
parfois, des centaines de personnes. Certains de ces établissements
sont équipés pour pouvoir pratiquer les sports de la mer. Il est
regrettable que les possibilités d 'accueil ainsi existantes ne soient
utilisées que pendant deux ou trois mois par an . C 'est pourquoi
il lui demande s'il n'estime pas qu'il pourrait être très intéressant,
pendant les périodes scolaires, d'utiliser ces locaux à d'autres usages
que ceux pour lesquels ils ont été construits, par exemple pour
recevoir des classes de mer comme il existe des classes de neige.
Un tel projet serait sans doute susceptible d 'intéresser des collec-
tivités locales, communes ou départements, éloignées de la mer.
S'agissant de stations situées au bord de la Méditerranée, celles-ci
pourraient recevoir, pour des périodes variables, des enfants ou
des adolescents pendant la quasi-totalité de l'année scolaire . Ces
classes de mer pourraient peut-être être organisées suivant des
critères différents de ceux habituellement retenus pour les actuelles
classes de neige. Pour ces dernières, les municipalités qui s'y
intéressent, envoient à la montagne les classes normalement cons•
tituées de leurs écoles élémentaires. Une formule différente pour.
rait être retenue en ce qui concerne les classes de mer, celles-cl
regroupant des enfants d'une même commune, appartenant à des
écoles différentes mals suivant des classes d 'un même niveau, le
choix des enfants étant effectué en raison de l 'intérêt qu'un séjour
près de la mer pourrait présenter pour leur santé . Pour que
puisse être réalisé tin tel projet, il serait évidemment nécessaire
que l'effort éventuel des municipalités intéressées puisse être
complété par une participation (le l'Etat, les familles prenant à
leur charge une partie des frais de séjour en fonction de leurs
ressources. Il lui demande s'il peut faire connaître sa position
à l 'égard de ce projet .
Ministre d 'Etat.
4796. — 18 mars 1969 . — M. Jacques Barrot expose à M. le ministre
d'Etat que l'importance croissante des activités sportives et socio-
éducatives, comme la place toujours plus considérable prise par les
problèmes de jeunesse dans la vie de la nation et ce, en tous
domaines (oueignement, formation professionnelle, emploi, loisirs,
etc.), justifie qu 'une représentation aussi large que possible soit
prévue dans le texte du projet de loi po rtant réforme du Sénat,
pour les dirigeants des associations et mouvements de jeunesse,
d 'une part, ainsi que de tous les organismes qui traitent des problè-
mes évoqués ci-dessus. Il lui demande si dans le projet de loi
qui doit être soumis au référendum cette possibilité de participer
aux décisions qui engagent l 'avenir de la jeunesse sera bien
assurée.
AFFAIRES CULTURELLES
4851. — 19 mars 1969. — M. Leroy attire l'attention de M.
le
ministre d'Etat chargé des affaires culturelles sur les difficultés qui
résultent, pour l 'activité des centres dramatiques et des troupes per-
manentes, de la décision d 'ordonnancer la )moitié seulement de la
subvention qui leur est attribuée par l 'Etat pour l 'année 1969 . Il lui
fait part des vives inquiétudes que provoque cette décision. II l•ui
demande s'il peut lui faire connaître les motifs de celle-ci et quelles
mesures fil
envisage de prendre pour rapporter une disposition
qui aggrave la situation déjà extrémement difficile des centres
dramatiques et des troupes permanentes.
.
AFFAIRES ETRANGERES
4742. — 14 mars 1969 . — M. Odru expose à M. le ministre des
affaires étrangères qu 'à l 'occasion de la foire de Leipzig (Répu-
blique démocratique allemande) la Compagnie Air France organise
six vols directs (aller et retour) entre Paris et Leipzig . Il lui
demande si, une formule comparable dans le sens Berlin—Schiinefeld
—Paris (aller et retour) ne pourrait pas être mise au point à
l 'occasion de la prochaine foire de Paris (avril-mai 1969), ce qui
permettrait à de nombreux citoyens de la République démocratique
allemande de visiter sans difficulté cette foire où leur pays a, cette
année, le stand le plus important de tous.
4753 . — 15 mars 1969 — M. Krteg demande à M. le ministre des
affaires étrangères quelles suites le Gouvernement entend réserver
à la résolution (68), 30, relative aux mesures à prendre contre
l'incitation à la haine raciale, -nationale et religieuse, adoptée le
31 octobre 1968 par le comté des ministres du Conseil de l'Europe.
4754. — 15 mars 1969 . — M. Krieg demande à M . le ministre des
affaires étrangères quelles sont les suites données par le Gouverne-
ment à la résolution (69), 3, relative à l 'appui plus large, sur le
plan national, à la
a Journée européenne des écoles », adoptée le
25 janvier 1969 par le comité des ministre du Conseil de l'Europe.
4756. —
15 mars 1969. — M.
Schloesing
rappelle à M. le
ministre des affaires étrangères que des instructions du Gouver-
nement algérien interdisent depuis près de trois ans aux
conservateurs des hypothèques d'Algérie la communication de
renseignements concernant les biens appartenant à des rapatriés.
Nos compatriotes se trouvent, de ce fait, dans l 'impossibilité de
constituer leurs dossiers de demande d 'indemnisation. Il lui
demande s'il peut lui indiquer : 1° si ces dispositions sont compa-
tibles avec les accords d'Evian ; 2° si elles ont été prises en
accord avec le Gouvernement français ;
3°
comment le
Gouver-

as.
22 Mars 1969
:1SS1•:llltl .l•:I? NATIONALE
667
nement français envisage d 'aider les rapatriés à obtenir les
certificats hypothécaires réclamés par l'agence des biens ; 4" quel
a été le résultat des nombreuses démarches effectuées par le
ministère français des affaires étangères.
4768. —
15 mars 1969. — M.
Pierre Lelong
expose à M. le
ministre des affaires étrangères que la télévision néerlandaise a
procédé, récemment, à plusieurs reprises, à des émissions tendant
à décourager la consommation de fromages français. Par exemple,
dans l'émission intitulée : « Le client est roi °, le 20 décembre 1968,
à 19 heures 30, il a été dit ce qui suit : e Il est évidemment indis•
pensable pour nous d'absorber des bactéries qui sont une défense
naturelle contre les infections . Mais cela ne veut pas dire que nous
ne puissions pas poser des conditions . Trop de bactéries sont égale-
ment nuisibles pour les enfants, qui ont moins de résistance que les
adultes. Malheureusement il n 'existe aucune loi dans ce domaine,
et la législation sur les produits consommables ne donne aucune
limite en ce qui concerne le nombre de bactéries acceptables.
Mais ce que nous avons trouvé dans le camembert dépasse toutes
les bornes. En bactéries intestinales, on a trouvé des quantités
allant jusqu 'à 8 millions par gramme, et le total en bactéries varie
entre 200 et 2 milliards . On serait tenté de dire : que reste-t-il
comme fromage ? Pour tous les autres fromages étrangers analysés,
ce nombre était de beaucoup inférieur. Tout ce que nous voudrions
dire en conclusion : faites attention au camembert . Pour terminer,
nous aimerions demander aux instances supérieures d 'exercer un
contrôle d 'hygiène plus sévère n . Il lui demande s 'il n 'estime pas
qu 'une telle attitude de la télévision néerlandaise est incompatible
aven le respect des règles de la libre concurrence du territoire
de la Communauté économique européenne. Il souhaiterait
connaître quelle attitude le Gouvernement français en visage de
prendre à ce sujet.
4812. — 19 mars 1969. — M. Lamps, se référant à la réponse à
la question n" 1951 du 7 juin 1967 publiée au Journal officiel. du
15 juillet 1967, attire l 'attention de M,. le ministre des affaires
étrangères sur la discordance qui existe entre les ternies de cette
réponse, laissant penser que le bureau interallié de circulation
résulterait des décisions prises en 1945, et ceux d'une déclaration
du gouvernement militaire français à Berlin, en date du 17 novem-
bre 1966, selon laquelle
a le bureau allié de circulation n'émane
pas du conseil de contrôle interallié «, mais de l 'office tripartite de
circulation. Il parait donc souhaitable de connaître les textes
susceptibles de constituer un engagement effectif de la France,
afin d'en apprécier la portée et les limites . Il lui demande s 'il
peut lui indiquer de façon précise, quels sont les textes qui régissent
le statut du bureau interallié de circulation, leur date, le lieu de
leur publication, ou de lui en fournir copie.
4883 . — 20 mars 1969. — M. Péronnet demande à M. le ministre
des affaires étrangères s 'il peut lui faire connaître ses intentions,
à la suite de la décision prise par le Gouvernement français de
ne plus participer, jusqu 'à nouvel ordre, aux réunions du conseil
des ministres et du conseil permanent de l'U .'E.O., en ce qui
concerne : 1" la participation de la France au budget de cette
organisation ; 2° la proposition allemande du 21 février ten-
dant à réunir le conseil permanent de l 'U . E . O. pour examiner
la signification de l 'article 8 du traité de Bruxelles revisé concernant
la procédure des réunions du conseil. Il lui demande en outre s'il
n'estime pas opportun de revenir rapidement au fonctionnement
normal de cette institution et de permettre ainsi à la délégation
parlementaire française de remplir efficacement le rôle important
qui lui incombe.
4885. — 20 mars 1969. — M. Péronnet demande à M . le ministre
des affaires étrangères s'il est exact que la France ne ferait plus
de l'évacuation des territoires occupés par Israël un préalable aux
négociations de paix. Si oui, il lui demande s 'il peut lui faire
connaître les raisons pour lesquelles cette importante décision
qui semble indiquer une modification de la politique française
au Moyen-Orient, n'a pas été évoquée lors de la réunion de la
commission des affaires étrangères de l'Assemblée nationale du
13 mars dernier, alors que les nouvelles propositions françaises
auraient été remises fin février au U . S. A. et le 6 mars à Israël.
AFFAIRES SOCIALES
4700 . — 14 mars 1969. — M. Durbet rappelle à M. le ministre d 'Etat
chargé des affaires sociales les difficultés rencontrées pour l 'appli-
cation de la loi du 12 juillet 1966 relative à l 'assurance maladie
et maternité des travailleurs non salariés des professions non agri-
coles. II lui demande s 'il ne serait pas possible d 'envisager, en
tenant compte de l'expérience, un certain nombre d'aménagements
aux dispositions d 'exécution de la loi précitée, notamment en
prévoyant le report de la date à partir de laquelle les premières
pénalités sont encourrues et la prise en charge par l 'Etat des coti-
sations dues par les titulaires d 'une allocation du fonds national de
solidarité.
4712. — 14 mars 1969. — M. de Poulpiquet attire l 'attention de
M. le ministre d 'Etat chargé des affaires sociales sur la situation des
( e..tes hospitaliers, directeur et économes . Un projet de réforme sta -
tutaire intéressant les cadres supérieurs des hôpitaux avait été
mis à l 'étude voici deux ans ; ce projet visait à l 'organisation de
structures plus élei'lses, à :ne refonte complète du corps d 'inten -
dance, à une amélioration sensible des rémunérations, à un
aménagement des pyramides de carrières . Il lui demande si ce
projet de statut pourra être appliqué, ou si cette mise en appli-
cation doit être remise en question, malgré Je crise de recrute-
ment, sans cesse aggravée, de ce corps de fonctionnaires, et alors
que les sujétions auxquelles sont soumis les cadres hospitaliers
sont de plus en plus lourdes.
4719. — 14 mars 1969. — M. Delhalle appelle l'attention de M. le
ministre d'Etat chargé des a ffaires sociales sur le cas des ado-
lescents, étudiants mu lycéens, travaillant pendant les vacances
scolaires d 'été, dans l 'industrie, le commerce ou les services publics.
L'influence de ce revenu sur plémentaire, surtout lorsque deux
enfants de la même femil', exercent une activité pendant les
vacances scolaires entraîne le risque de dépassement des quotas
familiaux, lequel peut supprimer des avantages spéciaux tels que
l'allocation logement, l'allocation vacances, etc . La suppression de
tels avantages étant une sanction à une activité louable et mora-
lisatrice, il lui demande si les avantages pécuniaires retirés par les
familles des lycéens et des étudiants travaillant pendant les vacances
d 'été ne pourraient pas être exclus du calcul des quotas familiaux.
4721. — 14 mars 1969. — M. Bouchacourt appelle l 'attention de
M. le ministre d'Etat chargé des affaires sociales sur les consé-
quences qu 'auront pour les membres des professions médicales et
para-médicales, exerçant à la fois sous forme libérale et sous
forme salariée, les dispositions résultant de la loi du 12 juillet
1966 instituant un régime obligatoire d 'assurance maladie pour
les travailleurs non salariés des professions non agricoles. Pour
que les membres de ces professions puissent continuer à être
rattachés au régime général de sécurité sociale ils devront accom-
plir au moins 1.200 heures annuelles de travail salarié ou assi-
milé,. et il faudra que ce travail salarié leur procure un revenu
au moins égal à celui de leur activité libérale . Ces dispositions
ont pour effet de réserver le bénéfice du régime général de
sécurité sociale aux membres de ces professions exerçant plus
de 25 à 30 heures par semaine sous forme salariée et dont le
revenu à ce titre est plus important que celui retiré de l 'exercice
de l'activité libérale . II lui expose à cet égard la situation d 'un
pharmacien gérant d 'hôpital qui est affilié au régime général de
sécurité sociale depuis 1958. L'intéressé sera rattaché au régime
créé par la loi du 12 juillet 1966 dont les prestations sont très
inférieures à celles qu 'il percevait jusqu 'à maintenant . Il lui demande
s'il entend procéder à un nouvel examen de ce problème et
prendre toutes dispositions tendant à rétablir, à cet égard, la
situation antérieures des membres des professions médicales et
para-médicales exerçant à la fois sous formes libérale et salariée.
4740 . —
14 mars 1969. — M .
Houël attire l 'attention de M .
le
ministre d'Etat chargé des affaires sociales
sur la situation des
travailleurs de la Société industrielle des combustibles nucléaires
(S. I. C. N.) à Annecy . En effet, cette entreprise, qui paraissait
vouée à un bel avenir, les salariés effectuaient il y a peu de temps
encore 60 heures de travail par semaine, a progressivement réduit
sa production et diminué son personnel, en l 'invitant à se reclasser
dans d'autres usines s 'ils le pouvaient . En quelques mois une
centaine de personnes ont quitté l 'usine qui compte encore
448 ouvriers et employés très inquiets quant à leur avenir. En
conséquence, il lui demande s 'il est en mesure d 'apporter les
apaisements souhaitables à ces travailleurs et quelle est la doctrine
gouvernementale quant à l'avenir de cette usine.
4744. -- 14 mars 1969. — M . de Montesquiou expose à M. le
ministre d 'Etat chargé des affaires
sociales, que conformément
aux dispositions du décret n° 62-793 du 13 juillet 1962 modifié, les
avantages de vieillesse prévus en faveur des praticiens et auxiliaires

668
ASSEMBLEE NATIONALE
22 Mars 1969
4758. — 15 mars 1969 . — M. Beucler expose à M. le ministre d'Etat
chargé des affaires sociales
qu 'une aide familiale, travaillant dans
l 'exploitation agricole d'un parent et qui a cotisé régulièrement
durant toute la durée de ses activités, ne peut percevoir d 'allocation.
vieillesse si ses revenus dépassent le plafond maximum des res-
sources évaluées, depuis le 1" janvier 1969, à 4 .100 francs pour une
personne seule. 1l lui demande s'il envisage de remédier à cette
anomalie.
4759. — 15 mars 1969. — M .
Beucler expose à M. le ministre
d'Etat chargé des affaires sociales
que, dans les ordonnances
sur la sécurité sociale parues le 2 août 1967, l 'assurance•volontaire
a ,été prévue. Or, dans le régime agricole, le décret d'application
de l 'assurance-volontaire n'est pas encore paru. Il lui demande
quand ce décret paraîtra.
4762. —
15 mars
1969. — M. de Montesquiou
attire l 'attention
de M. le ministre d'Etat chargé des affaires sociales sur la situation
des praticiens hospitaliers, en ce qui concerne leur couverture
sociale, à la suite de la mise en vigueur, au 1° r
janvier 1969, du
régime d 'assurance maladie-maternité des travailleurs non-salariés.
Il lui rappelle que, depuis le 1' r janvier 1960, les intéressés devaient
être affiliés au régime général de sécurité sociale . Or, en applica-
tion des dispositions de l'article 4 de la loi du 12 juillet 1966 et
de celles de l'article 2 du décret n" 67-1091 du 15 décembre 1967
portant définition de l'activité principale, il est à prévoir - qu 'un
certain nombre de ces praticiens, qui exercent à la fois une activité
salariée auprès d'un hôpital public et une activité libérale, à domi-
cile, sans être conventionnés, seront affiliés obligatoirement au
régime d 'assurance maladie des non-salariés. Il lui demande s'il
n 'envisage pas, pour répondre au désir exprimé par tous les
praticiens hospitaliers, de leur accorder, par
dérogation aux dis-
positions de la loi du 12 juillet 1966, la possibilité d 'être 'maintenus
dans le régime général de la sécurité sociale dont ils bénéficiaient
depuis 9 ans.
4766. — 15 mars 1969 . — M. Neuwirth rappelle à M. le ministre
d 'Etat chargé des affaires sociales
qu 'en réponse à une question
écrite qui lui avait été posée en octobre 1968, il répondait (question
n" 952, Journal officiel, Débats Assemblée nationale du 10 octobre
1968, page 3192), qu 'un projet de loi portant réforme sanitaire et
hospitalière avait été présenté au Parlement en avril 1968 et que
ce texte comprenait des mesures concernant les ambulanciers pour
lesquels il était, en particulier, envisagé l'exigence d'une qualifi-
cation indispensable pour toute personne désirant exercer cette
profession. Il ajoutait que le projet de ioi en cause devait faire
l'objet d 'un nouveau dépôt et qu'il contiendrait des
dispositions
analogues à celles figurant dans le projet déposé
en
1968. Il lui
demande si l'étude de ce projet de loi est actuellement à un stade
avancé et s 'il compte consulter les organisations professionnelles
d'ambulanciers en ce qui concerne les dispositions intéressant ces
derniers.
4769. —
15 mars
1969. — M. Bisson rappelle à M. le ministre
d'Etat chargé des affaires sociales
qu'un projet de loi concernant
la réglementation de la profession d'ambulancier avait été soumis,
en octobre 1967, au Conseil d 'Etat qui l 'avait rejeté . Les dispo-
sitions concernant le statut des ambulanciers ont été reprises pour
constituer les articles 39 et 40 du projet de loi n" 661 portant
réforme sanitaire et hospitalière et déposé par le Gouvernement
au mois d'avril 1968. La dissolution de l 'Assemblée nationale n ' a
pas permis cette inscription et le texte en cause doit faire l 'objet
d'un nouveau dépôt. Il lui demande si le nouveau projet de loi
portant réforme sanitaire et hospitalière comportera un statut
de la profession d 'ambulancier . Dans l 'affirmative, il lui demande
s'il envisage, avant la mise au point définitive des dispositions du
projet de loi se rapportant à ce statut, de consulter les organi-
sations professionnelles intéressées.
4770. — 15 mars 1969 . — M. Maujoüan du Gasset expose à M . le
ministre d'Etat chargé des affair r s sociales que, à la suite des
derniers décrets sur la sécurité sociale applicables depuis le
15 juillet 1968, 200 heures de travail sont exigées par trimestre.
Or, pour les veuves chefs de familles cela entraîne des répercus-
sions parfois tragiques soit du fait de tâches maternelles déjà
lourdes, à la maison, soit du fait de trouver un emploi substantiel
quand les débouchés féminins sont insuffisants avec le handicap
médicaux conventionnés ne peuvent être attribués qu'à la condi-
tion que les intéressés aient exercé pendant dix ans au moins
une activité professionnelle non salariée, dans le cadre de conven-
tions ou adhésions personnelles . Il attire son attention sur la situa-
tion des médecins rapatriés qui, étant donné leur âge au moment
du rapatriement, ne peuvent justifier, à 65 ans, de dix de pra-
tique, en métropole, sous convention . Etant donné qu 'à la suite
de l'arrêt du Conseil d'Etat en date du 10 mars 1968, le pro-
blème général des avantages sociaux accordés aux praticiens et
auxiliaires médicaux conventionnés doit être soumis à l 'examen
du Parlement sous forme d 'un projet de loi, il lui demande s;, dans
ce projet, il n'envisage pas d 'insérer une disposition permettant aux
praticiens rapatriés conventionnés, qui désirent bénéficier de
l 'avantage social vieillesse, d 'effectuer des versements rétroactifs
de la cotisation de vieillesse, afin de satisfaire à la condition de
dix années de pratique sous convention-
4748. — 14 mars 1969. -- M . Regaudie rappelle à M . le ministre
d'Etat chargé des affaires sociales : 1" que jusqu 'au 30 avril 1961
inclus, les professeurs des instituts nationaux des jeunes sourds
et de jeunes aveugles bénéficiaient d 'une échelle de traitement
comportant 6 classes pourvues des indices extrêmes nets : 315-510,
soit : 6' classe net 315 ; 5' classe net 360 ; 4' classe net 405;
3' classe net 440 ; 2' classe net 475 ; 1r^ classe net 510 (Journal officiel
du 8 avril 1950, supplément traitements, page 191) ; 2 " que depuis
le 1" niai 1961, les mêmes professeurs bénéficient d 'une échelle de
traitements comportant 11 échelons pourvus des indices extrêmes
suivants : a) 250-535 nets, du 1" mai 1961 au 30 septembre 1963
(arrêté du 30 juin 1965, Journal officiel du 8 juillet 1965. page 5836)
b) 250 . 550 nets, du
1"r octobre 1963 au 30 septembre 1964 (arrêté
du 21 octobre 1968, Journal officiel du 6 novembre 1968, page 10381)
cl 280 . 550 nets, depuis le
1"r octobre
1964 (arrêté du 21 octobre
1968, Journal officiel du 6 novembre 1968, page 10381) ; 3° qu'en
application de l 'article 3 du décret n"
68-957 du 21 octobre
1968
(Journal officiel du 6 novembre 1968, page 10380) les pensions des
fonctionnaires retraités avant l'intervention de ce décret seront
revisées à compter du 1" r octobre 1963. Il résulte de ' là que les
professeurs des instituts nationaux de jeunes sourds et de jeunes
aveugles, retraités avant le
1er mai 1961, sur la base de l 'ancienne
échelle indiciaire nette 315 - 510 en 6 classes, bénéficieront, avec
effet du
1"r octobre 1963, d'une revision de
leurs
pensions sur
la base de la nouvelle échelle indiciaire nette 250 - 550 en 11 échelons.
Cette revision est donc subordonnée à l'établissement d'une corres-
pondance précise entre les 6 classes de l 'ancienne échelle nette
315-510 et les 11 échelons de la nouvelle échelle nette 250-550.
Cette correspondance n'a pas été établie par le décret n " 68-957
du 21 octobre 1968 (Journal officiel du 6 novembre 1968, page 10380).
Il lui rappelle également
qu'en application
des
dispositions du
code des pensions, et notamment de son article L. 16, un décret
doit être pris afin d'assimiler aux 11 échelons de professeur en
vigueur le 1 e " octobre 1963 (échelle nette 250-550), les 6 classes
de professeur en vigueur avant le l er
mai 1961 (échelle• nette
315 -510). Il lui signale enfin que les vieux professeurs retraités
avant le 1,r mai 1961 sont profondément découragés et lésés par
cette longue. attente de huit années. 11 lui demande en conséquence :
1° s'il peut lui annoncer la publication prochaine du décret d 'assi-
milation permettant de calculer le montant des pensions des vieux
professeurs qui ont été retraités avant le ler mai 1961, sur la base
de l 'ancienne échelle indiciaire nette 315 . 510, en 6 classes, mais en
tenant désormais compte, avec effet du 1 er octobre 1963, de la
nouvelle échelle indiciaire nette 250 - 550, en 11 échelons, et à dater
du 1" octobre 1964, de l'échelle indiciaire nette 280-550, en 11 éche-
lons ; 2° s 'il pourrait éventuellement donner son agrément à la
solution ci-après résumée et dont l 'équité ne parait pas discutable :
PROFESSEURS
RETRAITES AVANT LE
1"r
MAI 1961
Bases de liquidation
iusqû au
30 septembre 1963 .
Bases de liquidation
du
1"r octobre 1963
au 30 septembre
1964 .
Bases de liquidation
à partir
du 1"r octobre 1964.
Classe .
Indice net .
Classe .
I Indice net .
Classe.
Indice net.
3•
5•
7•
8'
9' '
11•
6'
5'
4'
3'
2'
Id
315
360
405
440
475
510
3'
5'
7'
8'
11'
335
380
425
460
490
550
320
374
425
460
490
550

22 Mars 1969
.ASSEMI1i.EE NATIONALE
669
supplémentaire que constitue l'âge. Il lui demande s'il n'envisage
pas de faire bénéficier les veuves chefs de familles d'une réduction
de l 'horaire exigé, surtout lorsqu 'elles ont charge d'enfants, et
ceci, suivant des barèmes à débattre avec les associations repré-
sentatives.
4781 . — 17 mars 1969. — M . Cerneau expose à M. le ministre
d 'Etat chargé des affaires sociales que la loi 66 .509 du 12 juil-
let 1966, par son article 42 et les décrets d'application du 8 mars 1968,
ont provoqué dans le département de la Réunion, dans les milieux
du commerce et de l'artisanat, une très vive inquiétude en raison
du montant trop élevé des cotisations et de l'âge à partir duquel
la retraite peut être obtenue. Il appelle tout spécialement son
attention sur cette situation et lui demande instamment s ' il
entend prendre des mesures afin d'assurer une diminution du
montant des cotisations, l'échelonnement des paiements et la
fixation de l 'âge de la retraite entière à soixante ans.
4783. —
17 mars 1969. — M .
Jean-Pierre Roux
demande à
M. le ministre d 'Etat chargé des affaires sociales quels sont les
motifs du retard constaté dans la parution des décrets et arrêtés
d'application de la loi n° 68.1249, du 31 décembre 1968, relative
.à la rémunération des stagiaires de la formation professionnelle.
En effet ce texte, paru au Journal officiel du 3 janvier 1969,
contient des dispositions importantes peur les travailleurs qui,
désireux de se reconvertir ou de se réadapter, d 'obtenir une
promotion ou encore d'actualiser leurs connaissances, suivent
un stage de formation professionnelle . Les objectifs du Gouver-
nement sont remarquables et l'intérêt de cette loi incontestable
mais il convient, pour que son efficacité soit réelle, qu 'elle
entre en vigueur rapidement, la conjoncture économique actuelle
donnant une acuité toute particulière au problème de l'indemnisa-
tion des ouvriers, débutants ou confirmés, soucieux d 'assurer
. leur avenir.
4785 . — 17 mars 1969 . — M . Bernard Lafay rappelle à M. le minis-
tre d'Etat chargé des
affaires sociales qu 'il avait demandé à
son prédécesseur, par question écrite n " 6991 du 9 février 1968,
s 'il entendait prendre les initiatives nécessaires pour que les
préfets puissent être autorisés à instituer par arrêté, autour des
débits de boissons, des périmètres à l 'intérieur desquels l'installation
de tout nouveau débit serait prohibé . Bien que la question écrite
susvisée n 'ait pas fant l'objet d 'une réponse en raison de la
clôture prématurée de la législature au cours de laquelle elle
avait été posée, son auteur a appris que la suggestion qu'elle
formulait aurait reçu un avis défavorable du haut comité d 'étude
et d'information sur l'alcoolisme. Il n 'aperçoit pas les motifs
qui ont pu inciter cet organisme à prendre une position négative
en la matière car le phénomène que constitue la concentration
des débits de boissons dans les zones où des établissements sont
déjà implantés est trop manifeste pour que cette situation ne
justifie pas, en raison de l 'ampleur croissante qu 'elle ne cesse
de prendre, l'intervention de la mesure préconisée par la question
écrite du 9 février 1968. Il lui demande s'il entend reconsidérer
ce problème en lui faisant connaitre l'exacte nature des arguments
qui seraient susceptibles de s'opposer à ce que, par le biais d 'un -
additif aux dispositions législatives en vigueur, les préfets soient
habilités à instaurer ies périmètres susévoqués qui constitueraient
une mesure efficace contre la prolifération et la concentration en
milieu urbain des débits de boissons.
4786. —
17 mars
1969. —
M.
Jacques Vendroux
expose à
M. le ministre d'Etat chargé des affaires sociales la situation d 'un
artisan jusqu'ici assus'é volontaire à la sécurité sociale. L'intéressé
est en situation de a longue maladie
n depuis le début de mai 1968.
De ce fait, il est exonéré de cotisations et bénéficie du rem-
boursement des soins et des médicaments à 100 p . 100. Il perçoit
en outre une indemnité journalière de 5 francs. La mise en
oeuvre
du nouveau régime
obligatoire d 'assurance maladie des
travailleurs non salariés des professions non agricoles résultant
des dispositions de la loi du 12 juillet 1966 l 'oblige à être assujetti
à ce régime lequel, dans une situation comme celle qui est la
sienne se révèle moins intéressant que l 'assurance volontaire du
régime général . U serait particulièrement équitable que les artisans
se trouvant dans une situation analogue à celle qui vient d 'être
exposée, puissent bénéficier des prestations de l 'assurance volon-
taire jusqu 'à la fin de la période de longue maladie dans laquelle
ils se trouvent. Il lui demande s'il peut lui faire connaître sa
position en ce qui concerne cette suggestion .
4787. — 18 mars 1969. — M. Péronnet attire l'attention de M . le
ministre d 'Etat chargé des affaires sociales sur le grave préjudice
subi par les invalides civils, relevant des caisses de sécurité sociale
algériennes, résidant en France, par rapport aux invalides du régime
social français. La convention franco-algérienne sur la sécurité sociale
du 19 janvier 1965 ne prévoit pas la possibilité pour les pen-
sionnés d'invalidité de bénéficier des prestations en nature de
l 'assurance-maladie lorsqu'ils résident dans l 'autre pays. En outre,
cette catégorie perçoit une pension à un taux inférieur de 10 p . 100
de celle qui serait servie en France, le salaire plafond est
inférieur soit 800 francs en Algérie depuis 1963, la majoration
pour tierce personne est également nettement inférieure . Compte
tenu de cette inégalité, il lui demande s'il peut lui faire connaître
les mesures qu 'il pourrait envisager en vue d 'aider les invalides
civils relevant du régime social algérien.
4797. — 18 mars 1969. — M . Jacques Barrot expose à M . le minis-
tre d'Etat chargé des affaires
sociales qu 'en application de
l'article 9 du décret n" 47-2045 du 20 octobre 1947 modifié par
le décret n" 53 .1036 du 20 octobre 1953, les fonctionnaires retraités
pour invalidité avant l'âge de 60 ans, au titre du régime général
des pensions civiles de l'Etat. ont droit aux prestations en nature
de l'assurance invalidité. Ces dispositions leur permettent donc
de bénéficier du remboursement à 100 p. 100 des frais médicaux
et pharmaceutiques, d 'hospitalisation et de cure . Il lui demande
s 'il peut lui fournir les précisions suivantes : 1" à quelle date
ces dispositions ont-elles été mises en vigueur ; 2" quelles formalités
doit remplir le fonctionnaire atteint d 'invalidité lors de son admis-
sion à la retraite, pour bénéficier de cet avantage ; 3" un fonc-
tionnaire, admis à la retraite pour invalidité le 1°' janvier 1965,
avant l'âge de 60 ans et qui, jusqu 'à présent, a bénéficié des
prestations en nature de l 'assurance maladie, avec application du
ticket modérateur, a-t-il encore la possibilité d 'obtenir un complé-
ment de prestations, le faisant bénéficier du remboursement à
100 p. 100 de ses frais médicaux et pharmaceutiques depuis son
admission à la retraite . Dans l 'affirmative, quelles formalités doit-il
remplir pour obtenir ce complément.
4804. — 18 mars 1969 . — M . du Halgouét demande à M. le ministre
d'Etat chargé des affaires sociales quelles dispositions il compte
faire adopter pour obliger les services publics à embaucher des
handicapés physiques par analogie aux justes obligations imposées
au secteur privé.
4809 . — 19 mars 1969 . — M. Dupuy rappelle à M. le ministre
d'Etat chargé des affaires sociales qu 'une des plus anciennes reven-
dications des travailleurs de la pharmacie tant d 'officine que de
distribution, réside dans l'exigence de deux journées consécutives
de repos hebdomadaire. Cette revendication est tout à fait jus-
tifiée si l 'on considère que ces travailleurs, en particulier les
préparateurs, sont appelés à assurer un certain nombre de
gardes, soit de nuit ou le dimanche. Il est donc légitime d 'envisager
dans ce cas la pos . ibilité de récupération. En conséquence, il lui
demande s 'il entend prendre les mesures nécessaires pour que soit
fait droit à cette revendication légitime des personnels de la phar-
macie.
4818. —
19 mars 1969 . — M.
Benoist expose à M. le ministre
d 'Etaf chargé des affaires sociales que dans un projet de décret
en date du 22 janvier 1969 relatif aux modalités de recrutement
et de nomination ainsi qu 'au statut des biologistes appartenant aux
centres hospitaliers régionaux et chargés de la recherche et des
enseignements
médico-pharmaceutiques,
il est stipulé que tous
les personnels, permanents et temporaires, exerçant dans les dis-
ciplines biologiques doivent justifier du diplôme de docteur en
médecine, sauf pour la chimie biologique. Si un tel décret était
promulgué, sans modification, cela signifierait en pratique que
toute activité biologique serait rapidement interdite aux pharma-
ciens. Or, les études pharmaceitiques préparent également (en
particulier lorsqu 'il est fait appef à des connaissances de chimie
approfondie, de plus en plus nécessaires en hématologie, -immu-
nologie, microbiologie), à l 'exercice des disciplines de l 'analyse bise
logique, exception faite de l 'anatomie pathologique . D 'ailleurs les
certificats d'études spéciales (C . E . S.) reconnus sur le plan national,
sont à l 'heure actuelle délivrés conjointement ou séparément par
les facultés de médecine et par tes facultés de pharmacie, non
seulement en chimie biologique, mais également en immunologie,
hématologie, bactériologie et parasitologie. La promulgation du

670
ASSEMBLEE NATIONALE
22 Mars 1969
décret susvisé entraînerait, ipso facto, la suppression des ensei-
gnements pharmaceutiques correspondant, et obligerait les étudiants
en pharmacie, vraiment intéressés par le laboratoire d 'analyses bio-
logiques à entreprendre les études médicales, s 'ils veulent pouvoir
effectuer des examens aussi courants qu 'une numération globulaire,
une vitesse de sédimentation ou une recherche de bacilles tuber-
culeux sans encourir le risque d 'exercice illégal de la médecine.
Il lui demande s'il n 'estime pas devoir revoir le projet de décret
pour que les pharmaciens ne soient pas exclus de l 'exercice de dis-
ciplines biologiques.
4822. -- 19 mars 1969. — M . Raoul Bayou expose à M . le ministre
d'Etat chargé des affaires sociales que l'allocation de salaire unique
est refusée aux familles dont le père est appelé sous les drapeaux
s 'il n'a pas été salarié pendant six mois avant son incorporation.
C 'est ainsi que les étudiants qui résilient leur sursis sans pouvoir
travailler entre la fin de leurs études et leur appel sous les drapeaux
se voient écartés du bénéfice d 'Une allocation dont ils ont un
besoin égal, en tant que chargés de famille, que leurs camarades
salariés. Il lui demande s 'il peut lui indiquer quelles mesures il
compte prendre pour mettre fin à cette discrimination injustifiée.
4825. — 19 mars 1969. — M . Brettes expose à M. le ministre d'Etat
chargé des affaires sociales que les indemnités pour perte de
salaire sont attribuées aux membres des conseils d'administration
des caisses primaires de sécurité sociale appelés à siéger au sein
des commissions d 'aide sociale, lorsque les séances ont lieu pendant
les heures de travail . Par contre, ce remboursement n'est pas
accordé aux représentants non administrateurs des caisses . Or, le
nombre de membres des conseils d 'administration des caisses ayant
été réduit de 43 à 18 membres par les ordonnances d'avril 1967,
il arrive de plus en plus souvent qu 'ils soient dans l 'obligation de
se faire représenter. Il lui demande de lui indiquer s 'il n 'estime
pas devoir, en conséquence, assurer des indemnités pour perte de
salaire aux représentants non administrateurs des caisses primaires
appelés à siéger dans les commissions d 'aide sociale.
4828. — 19 mars 1969. — M .
Boudet rappelle à M. le ministre
d'Etat chargé des affaires sociales
qu'en application de l 'article
L. 383 du code de la sécurité sociale les assurés malades ou blessés
de guerre, qui bénéficient de la législation des pensions militaires,
sont dispensés pour eux, psrso rrellement, du ticket modérateur
pour les maladies, blessures ou infirmités n 'ayant aucun lien avec
la blessure ou l 'affection d 'origine militaire. Il lui demande s 'il
n 'estime pas conforme à la plus stricte équité que les malades et
blessés de guerre affiliés au régime d 'assurance maladie-maternité
des travailleurs non salaribs Institué par la loi n"
66-509 du 12 juil-
let 1966 puissent bénéficier également du remboursement à 100 p. 100
de leurs frais médicaux et pharmaceutiques dans les mêmes condi-
tions que les malades et blessés de.guerre affiliés au régime général
de sécurité sociale . II lui demande également quelles mesures il
compte prendre à cet effet.
4833. — 19 mars 1969 . — M . Chedru demande à M . le ministre
d'Etat chargé des affaires sociales si la demande présentée par
le syndicat des cadres de l 'industrie du pétrole dans un but
d 'intérêt général, concernant la couverture des risques encourus
par les représentants syndicaux dans l'exercice de leurs fonctions
ou sur le parcours effectué oar eux, soit pour se rendre à des
réunions, soit pour rentrer à leur domicile, peut faire l 'objet
d 'une circulaire précisant, dans l'esprit de la législation, les modalités
d 'application.
4840. — 19 mars 1969 . — M. Poudevigne expose à M . le ministre
d 'Etat chargé des affaires sociales
la situation d 'un travailleur
non salarié, affilié volontaire à la sécurité sociale en, qualité ou
non d'ancien salarié, qui doit obligatoirement être affilié au régime
maladie des non-salariés . Ce changement de régime pose parfois
de très douloureux problèmes, par exemple dans le cas d 'une
affection de longue durée résultant d 'une maladie incurable ou de
la charge d'un enfant handicapé: Actuellement la prise en charge
par la sécurité sociale est faite avec exonération totale du ticket
modérateur, alors que le régime maladie des travailleurs ne cou-
vrira que 85 p . 100 de la dépense. Il lui demande quelles mesures
il compte prendre pour remédier à cette anomalie qui apparaîtra
choquante aux intéressés .
4841 . — 19 mars 1969. — M . Poudevigne expose à M . le ministre
d 'Etat chargé des affaires sociales que le nouveau ré,gime d 'assu-
rance maladie des travailleurs non salariés devrait prendre en
charge la participation du régime étudiant qui était jusqu 'alors
versée par les régimes des commerçants et artisans. Cette parti-
cipation risquant de mettre en cause l 'équilibre financier du nouveau
régime, il lui demande s 'il ne conviendrait pas que cette dernière
soit partiellement supportée par l'Etat.
4842. — 19 mars 1969. — M. Poudevigne expose à M. le ministre
d'Etat chargé des affaires sociales qu 'un très grand nombre de
personnes bénéficiaires, à compter du avril, de la couverture
du régime d 'assurance maladie des travailleurs non salariés sont
titulaires du fonds national de solidarité. Ainsi, le nouveau régime
va prendre en charge des personnes actuellement couvertes par
l'aide sociale, ce qui allégera d 'autant les charges ou tout au
moins ralentira la dépense de ce chapitre. Etant donné que ces
personnes, dont le nombre est estimé à 160.000, ont été dispensées
du versement d 'une cotisation, les autres travailleurs indépendants
assujettis au nouveau régime consentent, à leur prof ii, un effort
de solidarité dont bénéficie directement le chapitre de l 'aide
sociale. II lui demande en conséquence s 'il ne lui paraîtra pas
possible de faire participer l'Etat sur les fonds d'aide sociale au
paiement de la cotisation des 160 .000 bénéficiaires du F. N. S. qui
sont mis à la charge du nouveau régime des travailleurs non
salariés.
4843. — 19 mars 1960. — M. Poudevigne expose à M. le ministre
d'Etat chargé des affaires sociales
la situation d'une personne
retraitée du régime des travailleurs non salariés, mais couverte,
pour la maladie, par le régime général ou un régime particulier
de la S.N.C.F. ou des . mines, par exemple au titre de la pension
de son mari s'il vit encore, ou de la pension de réversion s 'il
est retraité . Il lui demande : 1" si cette personne doit être inscrite
au régime obligatoire des travailleurs non salariés ; 2" dans l'affir-
mative, si cette affiliation porte atteinte à des situations acquises
par des personnes souvent âgées et de conditions parfois très
modestes ; 3" quelles mesures il compte prendre pour remédier
à cette situation délicate qui posera de douloureux problèmes.
4845. — 19 mars 1969 . — Mme Vaillant-Couturier demande à M . le
ministre d'Etat chargé des affaires sociales dans quelles conditions
les U.R.S.S.A .F. pourraient, en vue d 'accélérer le recouvrement
des cotisations de sécurité sociale et d'allocations familiales, étre
autorisées à recruter des agents dont les fonctions et prérogatives
seraient analogues à celles des « agents de poursuites du Trésor n.
Elle lui demande s 'il serait opposé à une telle mesure, étant entendu
que les agents en cause devraient justifier de leurs capacités et
pourraient être assermentés et faire l'objet d 'un agrément préalable
de la part de ses services.
4846. — 19 mars 1969 . — M. Pierre Villon demande à M. le ministre
d'Etat chargé des affaires sociales si ses services ou ceux de M. le
ministre de l'économie et des finances assurent le contrôle des
compagnies d'assurances qui, avant la mise en application de la
loi du 12 juillet 1966, proposaient des contrats particuliers à des
non-salariés . Il lui demande si ces compagnies étaient autorisées
à signer des conventions avec les établissements privés de soins sur
des tarifs prévoyant le paiement du K chirurgical à un taux lar-
gement supérieur à celui fixé par les accords médecins-sécurité
sociale.
4847. — 19 mars 1969 . — Mme Vaillant-Couturier attire l'attention
de M. le ministre d'Etat chargé des affaires sociales sur le fonction-
nement des commissions administratives des hôpitaux publics dont
–les délibérations sont conservées dans un registre spécial confié
à la garde du directeur de l 'établissement . Ce registre est tenu
à la disposition des administrateurs qui peuvent le consulter sur
place ou obtenir copie des décisions prises ou des extraits de
délibération. Elle lui demande si des dispositions légales ou régle-
mentaires s'opposent soit à la tenue d'un procès-verbal de la
réunion, soit à la communication systématique à l'ensemble des
administrateurs des délibérations ou extraits de délibération . Dans
la négative, elle lui demande si des instructions peuvent être
adressées dans ce sens aux autorités locales chargées de la tutelle
des établissements hospitaliers publics, étant observé que les
membres des commissions administratives sont tenus au secret
professionnel ou tout au moins au secret des délibérations.

22 Mars 1969
ASSI•:\Illl .l•:I•: NATIONALE
671
4848. — 19 mars 1969 . — Mme Vaillant-Couturier demande à M. le
ministre d 'Etat chargé des affaires sociales dans quelles conditions
un centre hospitalier (hôpital de 2' catégorie, peut être autorisé
à créer un service antéca,u•éreux. Elle lui demande s'il
peut lui
indiquer par ailleurs quelles sont les raisons principales qui pour-
raient s'opposer à une telle initiative.
4852 . — 19 mars 1969. —
Mme Vaillant-Couturier attire l 'atten-
tion de M. le ministre d'Etat chargé des affaires sociales sur
la situation des mutuelles chirurgicales assurant en complément
de la sécurité sociale la couverture du risque chirurgical . Elle
lui demande : 1" si des mutuelles sont astreintes à un contrôle
régulier de la part de ses services ou des services d 'un autre
ministère ; 2° dans l 'affirmative quels ont été les résultats des
derniers contrôles opérés en 1968 ; 3" si ces mutuelles sont tenues
de respecter les tarifs fixés par voie de convention entre la
sécurité sociale et le corps médical ; 4" dans l 'affirmative, quelles
directives ont été diffusées en la matière et quels sont les contrôles
opérés.
4858. —
19 mars 1969. — M. Krieg attire l 'attention de M. le
ministre d 'Etat chargé des affaires sociales sur le fait qu 'un
nombre de plus en plus grand de personnes âgées se voit
refuser le bénéfice de l 'allocation-loyer dont elles bénéficiaient
auparavant. En effet, les loyers sont chaque année l 'objet d 'aug-
mentation, tandis que le plafond de l 'allocation loyer demeure
sensiblement inchangé, ce qui fait qu 'à un certain moment le
loyer dépasse le plafond et — de ce fait — le locataire perd tout
droit à l 'allocation prévue par la loi . Cette situation est diffici-
lement .Lcceptable car il ne saurait être nié que, malgré les
efforts faits en ce sens par le Gouvernement, la situation maté-
rielle des personnes âgées est dans beaucoup de cas très loin
de ce qu 'elle devrait être. Il lui demande s 'il envisage le relè-
vement du plafond de l 'allocation loyer afin, à tout le moins, de
le faire coïncider avec les augmentations légales des loyers.
4861. —
19 mars 1969. — M .
Destremau
demande à M. le
ministre d'Etat chargé des affaires sociales les raisons pour les-
quelles est différée la parution du décret concernant les assistants
des hôpitaux de 2' catégorie, 1•' groupe, qu 'il a proposé à la
fin du mois de novembre 1968.
4865 . —
19 mars 1969 . — M. Chazalon, se référant à la réponse
donnée par
M .
le ministre d'Etat chargé des affaires sociales
à la question écrite n" 2686 (Journal officiel, Débats A . N. du 4 jan-
vier 1969, page 12), lui demande s 'il peut lui préciser comment se
répartit le montant des cotisations non acquittées à l 'échéance
et celui des majorations de retard, tels qu'ils sont indiqués dans
la réponse susvisée : 1° entre les entreprises du secteur privé et
du secteur nationalisé ; 2" entre les entreprises appartenant aux
différentes branches professionnelles.
4872 . — 19 mars 1969. — M. Bisson rappelle à M. le ministre
d'Etat chargé des affaires sociales que les travailleurs non salariés
des professions non agricoles p9uvaient avant l 'entrée en vigueur
de la loi du 12 juillet 1966 souscrire une assurance volontaire
auprès du régime général de sécurité sociale . Une famille d 'ar-
tisans ayant un enfant inadapté pouvait de ce fait faire prendre
en charge intégralement le prix de journée dans l 'institut médico-
pédagogique où cet enfant était en traitement . Actuellement, ces
artisans ne peuvent continuer à bénéficier de l 'assurance volon-
taire et doivent être obligatoirement affiliés à un organisme
dépendant du régime créé par la loi du 12 juillet 1966. Une
famille d'artisans se trouvant dans la situation qui vient d 'être
évoquée s 'est vu refuser par une caisse de prévoyance sociale
des artisans la prise en charge des frais de séjour de son enfant
inadapté dans un institut
médico-pédagogique,
motif pris que
le e risque a était trop onéreux à couvrir et ne pouvait l 'être
même après souscription d 'une assurance complémentaire . De telles
situations sont évidemment extrêmement douloureuse c 'est pour-
quoi il lui demande s'il envisage de faire prescrire une étude
de ce problème, de telle sorte que pour les familles se trouvant
dans le cas précédement exposé, les organismes
.dépendant du
nouveau régime puissent assurer le règlement intégral du coût
de la journée des 1. M . P.
4873. — 19 mars 1969 . — M. Bisson appelle l 'atention de
M . le
ministre d'Etat chargé des affaires sociales sur la situation d 'une
commerçante ayant exercé son activité professionnelle jusqu 'en
1962 et qui bénéficie d 'une pension de vieillesse servie par tune
caisse du régime vieillesse des commerçants . Jusqu 'à présent
l 'intéressée pouvait prétendre aux prestations maladie en qualité
d'ayant droit de son mari, fonctionnaire retraité depuis 1966.
Cette ancienne commerçante vient d 'être invitée à adhérer au
régime d 'assurance maladie des travailleurs non salariés des
professions non agricoles et devl•a, en conséquence, acquitter une
cotisation annuelle de 400 francs. Une telle situation est regret-
table car elle porte atteinte à des situations acquises par des
personnes àgées qui sont souvent de condition modeste . II lui
demande s 'il envisage des dispositions permettant aux retraitées
dépendant d'un régime de travailleurs non salariés de ne pas
adhérer aux organismes soumis aux dispositions de la loi du
12 juillet 1966 dans la mesure où les intéressées sont déjà
protégées contre le risque maladie au titre de la pension de
leur mari retraité du régime général ou d 'un régime spécial.
4875. — 19 mars 1969. — Mme de Hauteclocque appelle l'atten-
tion de M. le ministre d'Etat chargé des affaires sociales sur la
situation d 'une personne qui a commencé à exercer une activité
commerciale en 1921 sous la forme d 'une société en nom collectif
transformée après la guerre en société à responsabilité limitée.
En 1948, l 'intéressé a adhéré à la caisse interprofessionnelle des
commerces de gros de Paris et de la Seine, 48, avenue de
Villiers, à Paris, afin de se conformer à la législation relative
au régime d 'assurance vieillesse des commerçants. En 1957, !a
société à responsabilité limitée a été transformée en société ano-
nyme, la personne en cause y remplissant les
,onctions de pré-
sident adjoint. De ce fait, l 'intéressé est devenu salarié et a
cessé d 'être affilié à la caisse interprofessionnelle des commerces
de gros, puisque devenu dirigeant d 'une entreprise commerciale
constituée en société anonyme. En sa nouvelle qualité de salarié,
il a été immatriculé au régime général de sécurité sociale et
assujetti en outre à la caisse interprofessionnelle des cadres.
Depuis 1962, il est devenu président directeur gén .irai de sa
société. Ces fonctions constituent sa seule activité profession-
nelle. En juin 1968 . il a reçu une circulaire l 'invitant à adhérer
au régime d 'assurance maladie obligatoire résultant de la loi
du 12 juillet 1966. Bien qu 'ayant exposé verbalement et par
écrit sa situation, qui vient d 'être rappelée, il a été invité à
verser sa cotisation au nouveau régime avec menace de majo-
ration de 10 p. 100 si le règlement n'était pas effectué pour
le 10 mars 1969. Ayant entrepris une nouvelle démarche auprès
de la caisse qui l 'avait sollicité, il lui fut répondu qu 'ayant
cotisé à- la caisse de l'avenue de Villiers comme non-salarié et
touchant une retraite (constituée par ses cotisations avant 1957
et un rachat de points à raison de ses activités commerciales
datant de 1921), il devait être obligatoirement affilié au nouveau
régime sans qu'il puisse être tenu compte de sa qualité d 'assuré
social depuis 1957. Dans une situation de ce genre, une telle
obligation constitue une incontestable anomalie, c 'est pourquoi
elle lui demande s'il peut lui faire connaître sa position à propos
d 'un tel cas d'espèce. II serait en effet parfaitement anormal
que ce salarié soit obligé, pour la seule raison qu 'il perçoit
une retraite de vieillesse du régime des commerçants, d 'adhérer
au nouveau régime d 'assurance maladie alors que depuis 1957
il a perdu la qualité de non-salarié.
4876. —
19 mars 1967. —
M . de Poulpiquet
appelle l'attention
de M. le ministre d'Etat chargé des affaires sociales sur la réponse
qu 'il avait faite à M. Charles Bignon qui avait appelé son
attention sur le fait que les pensionnaires des maisons de retraite
et hospices publics ne bénéficient pas des prestations en nature
de la sécurité sociale auxquelles ils sont en droit de prétendre
(question écrite n° 1764, réponse Journal officiel, débats A. N. du
30 novembre 1968) . La réponse faite à cette question faisait
état de « la recherche d 'une réglementation de nature à mettre
fin à l 'état de choses signalé s . II lui demande si la réglemen-
tation à laquelle il est ainsi fait allusion a été publiée . Dans
la négative, il' souhaiterait savoir si cette réglementation doit
inted'enir à brève échéance.
4878. — 20 mars 1969 . — M . Cointat demande à
M. le ministre
d 'Etat chargé des affaires sociales comment il interprète l 'application
de l'article 7 du décret du 31 mars 1966 en matière d 'allocation
vieillesse. Le paragraphe 2 de cet article précise : « Le service de
l'allocation n'est plus assuré pour le trimestre au cours duquel

672 ,
AS4E)IBI .EE NATIONALE
22 Mars 1969
est intervenu le décès de l'allocataire, sauf au profit de son conjoint
survivant ou de ses enfants à charge .
a 11 semble, d'après ce texte,
que, pour une personne décédée par exemple le 30 décembre 1968,
le versement de l 'allocation vieillesse du quatrième trimestre 1968. ne
sera pas effectué, dans la plupart des cas, ce qui constitue une
injustice manifeste . En effet, ou bien l 'allocataire se trouvait dans
un hôpital-hospice, ou bien était à la charge de la famille. La collec-
tivité a intérêt à ce que les personnes âgées restent dans leur
famille et une telle interprétation incite au contraire à encombrer
les hospices. Il paraîtrait souhaitable que le dernier versement de
la rente tienne compte de la date du décès ou . tout au moins, de
la quinzaine au cours duquel le décès est intervenu, et non d 'un
trimestre complet pour éviter des charges trop lourdes pour les
familles à revenus modestes.
4879. — 20 mars 1969 . — M . Poudevigne expose à M. le ministre
d'Etat chargé des affaires sociales la situation difficile dans laquelle
se trouvent les travailleuses familiales. Une commission nationale
d'études sur l 'ensemble de ces problèmes doit se réunir depuis 1967
Il lui demande s'il a l'intention de réunir cette commission et, dans
l'affirmative, quelles propositions estime-t-il devoir faire pour résou-
dre les délicats problèmes de- cette profession, en particulier, ne
lui parait-il pas possible d 'alléger l'engagement exigé des travailleuses
familiales, d 'assurer un service de 10 .000 heures, ce qui correspond
théoriquement à un engagement de cinq ans, mais qui, en fait,
représente beaucoup plus, étant donné les difficultés rencontrées par
les caisses qui limitent les prestations de cette nature. Cet engage .
ment parait trop important en regard du montant de la bourse
accordée aux travailleuses familiales. Cet engagement est de nature
à ralentir le recrutement, alors que le travail effectué par ces aides
familiales représente une économie dans la mesure où elles évitent
le transfert à l 'hôpital d 'un nombre de malades. Il lui demande enfin
s'il ne lui paraîtrait pas opportun d'assurer à ce travail un finan-
cement légal, au titre de l 'aide sociale, comme cela se pratique en
Angleterre .
AGRICULTURE
4716 . — 14 mars 1969 . — M . Georges Caillau expose à M. le ministre
de l'agriculture le cas suivant : un fermier a acheté la terre qu 'il
exploitait en tant que fermier en place, et ce, après accord normal
de la Safer. Il a été exonéré des droits de mutation. Par la suite,
la Safer procède dans cette région à des opérations de regroupements
plus intéressant pour la collectivité et demande à ce fermier d 'échan-
ger cette terre acquise, il y a moins de cinq ans, avec une autre
parcelle plus avantageuse pour le regroupement. Le fermier accepte.
Mais comme il n'a pas gardé la parcelle initialement exonérée des
droits de mutation, durant cinq ans — mais à la seule demande
de la Safer — il se voit exiger de la part de l 'administration le
versement des droits de mutation afférents à la première transaction.
II lui demande s'il n 'y aurait pas lieu en de tels cas, qui se géné-
ralisent, de donner toutes instructions pour que l'exonération initiale
des droits de mutation soit maintenu quand la parcelle qui en
a
bénéficié est par la suite échangée à la demande expresse de la
Safer.
4751. — 14 mars 1969 . — M . Maujoüan du Gasset expose à M . le
ministre de l'agriculture que, dans le cadre de 1' a aménagement de
l'espace rural
a, il existe une source d'emplois que l'on a trop
tendance à négliger. Elle dérive de la reconversion, à titre secon-
daire ou permanent, par les citadins, des hameaux et villages situés
dans le périmètre des grandes cités. On a pu estimer que, sur quelque
1.250.000 résidences secondaires, près d 'un million étaient des maisons
de campagne dont les pelouses, haies, jardins d 'agrément, et tous
autres
s espaces verts » réclamaient, surtout pendant l 'absence
de leurs propriétaires, une surveillance assidue et un entretien
permanent . A raison d'un prestataire pour cinq propriétés situées
dans un même rayon de 5 à 10 kilomètres, ce qui est généralement
le cas dans les départements ceinturant la région parisienne ou les
métropoles régionales, départements où se trouvent concentrés envi-
ron 75 p. 100 des résidences secondaires, on obtient une offre
portant sur près de 50.000 emplois réguliers et n'obligeant pas leurs
titulaires à déserter leur commune . Le nombre des candidats ayant
répondu à l'offre d'emplois est très inférieure à ce chiffre. Il lui
demande s'il n'envisage pas de faire connaître, par une publicité
appropriée, cette nouvelle source d 'activité en rapport avec le déve-
loppement urbain.
4782 .
17 mars- .1969. — M.
Royer attire l'attention de M .
le
ministre de l'agriculture sur les difficultés que risquent de rencontrer
ceux des géomètres-experts dont la principale activité provient du
remembrement rural, si se confirmait le ralentissement des redistri-
butions foncières. On peut considérer que sur 1.850 cabinets,
800 d 'entre eux occupent environ 6 .000 salariés qui se consacrent au
remembrement et à la rénovation cadastrale. Or, les compressions
budgétaires intervenues fin 1968 se sont traduites par une diminution
de 15 p. 100 des crédits d 'investissement destinés à ce secteur, et une
nouvelle réduction de 10 p. 100 serait envisagée pour 11170. Si cette
tendance se poursuivait, elle conduirait nombre de géomètres à
comprimer leur personnel spécialisé, au risque d 'ailleurs de se
trouver désarmés au moment de la reprise ultérieure des travaux
de remembrement. Plus généralement, on peut c raindre que la
diminution de ces opérations ne pèse sur les coûts des produits
agricoles dont elles contribuaient jusqu 'ici à abaisser le prix de
revient. Dans cette mesure, il lui demande quelles mesures il envisage
de prendre pour obtenir la revalorisation, au budget de l 'exer-
cice 1970, des crédits affectés au remembrement des zones rurales.
4803 . — 18 mars 1969. — M . du Halgoulit expose à M. le ministre
de l'agriculture que la récente augmentation des charges sociales
attachées au salariat agricole a provoqué une inscription considé.
rable au chômage des ouvriers agricoles âgés. Il lui demande s' il
n 'est pas possible d 'abaisser. l 'âge de la retraite à 60 ans pour les
ouvriers agricoles et de réduire les charges sociales des salariés
agricoles ayant dépassé l'âge de 55 ans . Ces deux mesures s'imposent
sur le plan social au moment où des avantages importants ont été
consentis aux exploitants agricoles à partir de l 'âge de 55 ou
de 60 ans suivant les régions.
4805. —
18 mars 1969. — M. Hauret attire l 'attention de M . le
ministre de l'agriculture
sur l'existence dans quelques lycées de
classes de préparation pour le diplôme de technicien supérieur en
viticulture-oenologie . Il existe également un diplôme d 'Etat d 'eeno-
logue. D lui demande s 'il n'envisage pas de prévoir les tâches
communes à ces spécialistes.
4813 . — 19 mars 1969 . — M.
Ramette expose à M. le ministre de
l'agriculture
qu'à la suite d'une première réponse à sa question
n "2917 parue au
Journal officiel du 8 mars 1969 il souhaiterait
connaître le montant des crédits versés au titre de l'a promotion
collective en agriculture à chacun des organismes bénéficiaires :
1° pour l'année 1967 ; 2" pour l'année 1968.
4814. — 19 mars 1969. — M. Védrines expose à M. le ministre
de l'agriculture que les cours des veaux de boucherie viennent de
subir une baisse allant de 0,70 -à 1 F le kilogramme, suivant les
marchés . Cet affaiblissement des cours des veaux survient au moment
où les prix des produits industriels nécessaires à l'agriculture sont
en progression. Il soulève d'autant plus la colère des producteurs
qu'il se produit après l 'ouverture des frontières de la communauté
européenne aux importations, sans prélèvement, de , veaux vivants
et de leur viande fraîche et réfrigérée, décidée à partir du
22 février 1969 . Ces importations survenant sur un marché extrê-
mement sensible, ne pouvaient qu'avoir de tels effets. Il lui demande
s'il ne croit pas indispensable que le gouvernement français agisse
pour le rétablissement de la protection de nos frontières vis-à-vis
des importations de viande bovine étrangère, et qu'il prenne des
dispositions pour une intervention sur le marché national de la
Société, interprofessionnelle du bétai'
des viandes (Sibev) afin
de soutenir les cours des veaux, qui
.wtituent une source de
revenu importante de nos exploitations familiales.
4824. — 19 mars 1969 . — M. Raoul Bayou attire l'attention de
M . le ministre de l'agriculture
sur le problème des avancements
de grade du personnel titulaire du cadre technique de l'institut
national de la recherche agronomique. Ce cadre est en voie d 'extinc-
don puisque depuis 1945, un statut contractuel régit maintenant
le personnel de 1'I. N. R. A. En général ce personnel a déjà de
nombreuses années de service comme titulaire et ne tient pas
ainsi à démissionner pour entrer dans le cadre contractuel . Ce
cadre titulaire en voie d'extinction pose un problème pour l'avance-
ment de ces agents. En effet l'avancement de grade a été complè-
tement arrêté . Or les départs à la retraite intervenus ces dernières
années, notamment au niveau techniciens, devraient permettre
des avancements hiérarchisés des catégories inférieures, ce qui
amènerait l'administration à supprimer les emplois à la base.
Actuellement les postes des agents partis sont purement et simple-
ment supprimés, si bien que ces agents se volent condamnés à

22 Mars 1969
ASSGllI)LEI : NATIONALE
673
rester toute leur carrière dans le même grade même si ils ont les
capacités, et s 'ils exécutent souvent les travaux du grade supé-
rieur. Il lui demande s'il peut lui indiquer s 'il n'estime pas devoir
mettre fin à cette situation anormale, notamment par la création
de 1 ou 2 postes de technicien principal pour satisfaire l'avance-
ment des techniciens restants.
4826. — 19 mars 1969. — M. Chazelle demande à M. le ministre de
l'agriculture de lui faire savoir si, au titre de l'avancement de
l 'âge de la retraite agricole, les années passées en captivité (anciens
prisonniers) ne pourraient pas être validées.
4855. — 19 mars 1969 . — M. Védrines expose à M . le ministre de
l'agriculture que les subventions accordées au titre du défrichage
semblent de plus en plus insuffisantes pour la réalisation de tels
travaux. Il lui demande s 'il n 'envisage pas de prendre des dispo-
sitions en vue de majorer ces crédits.
4862. — 19 mars 1969. — M . Maujoüan du Gasset expose à M . le
ministre de l 'agriculture que le « mémorandum : agriculture 1980 n
des autorités communautaires prévoit des mesures tendant à recon-
vertir, en 10 ans, quelque deux millions et demi d 'agriculteurs du
Marché Commun, à des activités non agricoles . Or, un taux de
croissance économique de 6 p. 100 par an, ne permet pas la création
d'emplois nouveaux dans l 'industrie. Il faudrait donc, pour reclasser
les agriculteurs en surnonmbre .trop jeunes pour cesser leur vie
active, dépasser ce taux d'expansion . Il lui demande si, devant
ces évidences économiques, il ne pense pas que la réforme de la
politique agricole commune, concrétisée dans le «Plan Mansholt »
ne paraît pas avoir un fondement bien fragile.
4868. —
19 mars 1969 . — M . Peyret appelle l 'attention de M . le
ministre de l'agriculture
sur les projets statutaires concernant
respectivement les inspecteurs et contrôleurs des lois sociales en
agriculture. Il lui expose que ces deux corps de fonctionnaires se
trouvent déclassés depuis de nombreuses années par rapport à
d 'autres corps similaires. Pourtant, depuis 1963, date de mise en
vigueur du statut des inspecteurs et contrôleurs des lois sociales
en agriculture, le développement de la législation sociale agricole,
la complexité croissante des problèmes techniques et juridiques, les
bouleversements du monde rural en quête de parité, ont consi-
dérablement augmenté les tâches dévolues au service de l'inspection
des lois sociales en agriculture. Aux attributions traditionnelles de
ce service se sont ajoutés les problèmes nouveaux posés ces dernières
années par : l'assurance maladie des exploitants agricoles ; l'hygiène
et la sécurité des travailleurs ; l'accroissement du contentieux
général et du contentieux technique ; l'assurance obligatoire contre
les accidents du travail ; la multiplication des conventions collec-
tives ; la médecine
'du travail ; le développement des institutions
représentatives des salariés dans l 'entreprise. En outre, l'inspection
des lois sociales en agriculture a été chargée dans la plupart des
départements et en particulier dans celui de la Vienne, de la mise
en oeuvre des actions socio-économiques : indemnité viagère de
départ ; mutations professionnelles ; aides spécifiques ; législation
des cumuls, ces tâches ne donnant naissa .ace à aucune compensation
matérielle et à aucune augmentation correspondante des effectifs
de personnels de tous grades et fonctions. Le personnel contractuel
du F. A. S. A. S. A. mis à sa disposition à l 'origine a `été licencié
en grande partie depuis la création des A. D. A. S. E. A., bien que
cette création n 'ait pas allégé considérablement le travail . Compte
tenu de l 'ampleur et de la diversité des activités ainsi rappelées
et de l'efficacité du service des lois sociales en agriculture, il lui
demande quand pourront paraitre les projets statutaires à l 'étude.
Il souhaiterait savoir les objections éventuelles qui peuvent être
faites à ces projets par d 'autres départements ministériels et, dans
l 'affirmative, l 'action qu 'il envisage d'entreprendre pour faire aboutir
les projets en cause.
4869. — 19 mars 1969. — M . Ansquer rappelle à M . le ministre
de l'agriculture la réponse qu'il a bien voulu faire à sa question
écrite n' 2097 (Journal officiel, Débats du 11 décembre 1968) relative
à la parution du R. A. P. organisant le fonds d'action sociale de
l 'Amexa prévu par l'article 11064 du code rural. Cette réponse
faisait état d'un projet en cours
d'élaboration .
La réponse en
cause datant maintenant de plus de trois mois, il lui demande
à quelle date pourra paraître le R . A . P. prévu.
4870. — 19 mars 1969. — M. Ansquer rappelle à M. le ministre
de l'agriculture la réponse faite à sa question écrite n" 468 (Journal
officiel, Débats A. N. du 9 octobre 19681. Cette réponse indiquait
que le décret concernant l'application de l 'ordonnance n" 67.709 du
21 août 1967 portant généralisation des assurances sociales volon-
taires pour la couverture du risque maladie et des charges de la
maternité était, en ce qui concerne l 'agriculture, soumis à l 'examen
du Conseil d 'Etat. Cette réponse datant maintenant de plus de
cinq mois, il lui demande quand paraîtra le décret en cause.
ANCIENS COMBATTANTS
ET
VICTIMES DE GUERRE
4750. — 14 mars 1969. — M. Hubert Martin expose à M. le ministre
des anciens combattants et victimes de guerre le cas d'une veuve
de guerre dont la pension a été supprimée parce qu 'elle vivait
en concubinage. Il lui précise que son concubin, Italien, naturalisé
Français, ne peut l'épouser car avant sa naturalisation il s 'était
marié en Italie — pays que ne reconnait pas au conjoint le droit
de divorcer. Il lui demande s 'il n 'estime pas : 1" que des négo.
ciations devraient être engagées avec les autorités italiennes pour
que le divorce puisse être admis par l'Etat italien, lorsque le mari,
fixé en France depuis dix ans, n 'est jamais revenu au domicile
conjugal ; 2" que les veuves de guerre qui vivent en concubinage
avec un homme qui, par suite de l 'existence d 'un mariage antérieur,
se trouvent dans l 'impossibilité de les épouser, devraient pouvoir
continuer de percevoir la pension dont elles sont titulaires.
4821. — 19 mars 1969. — M.
Philibert expose à M. le ministre
des anciens combattants et victimes de guerre que les personnes
imposées sur le revenu ne peuvent bénéficier d'une pension
d'ascendant. Or en raison du non-relèvement de l'abattement à
la base, de nombreux pères de famille qui percevaient une pension
d 'ascendant pour un fils mort pour la France ont été privés de
cette somme sans que pour autant leur situation matérielle se
soit améliorée. En effet la hausse des prix et la fiscalité les ont
privés du bénéfice de l 'augmentation de leur revenu . Il lui demande
de lui indiquer s'il n'estime pas devoir, dans l 'attente de la
réforme de l'impôt sur le revenu, modifier la disposition restrictive
qui les prive de leur pension d'ascendant.
ARMEES
4726. — 14 mars 1969. — M. Maria
Bénard rappelle à M. le
ministre des armées les réponses faites au cours des années passées
à des questions écrites qui lui avaient été posées sur la situation
particulière des chefs de travaux diplômés de l 'école technique
normale de la marine . Les réponses faites à la question écrite
n" 12989
(Journal officiel, Débats du 27 mars 1965, page 522) et
à la question écrite n" 5512 (Journal officiel, Débats du 13 janvier
1968, page 96) faisaient état d'une amélioration envisagée de la
çarrière de ces personnels . Les chefs de travaux sont des fonc-
tionnaires occupant tous des fonctions d'encadrement . Ils dirigent et
commandent les chefs d 'équipe, les techniciens à statut ouvrier et
les ouvriers de la marine. Hiérarchiquement, ils sont sous les ordres
des ingénieurs des études et techniques d'armement . Or, des
mesures récentes ont amélioré les situations des personnels pré-
citées, mais aucune mesure du même ordre n'a été prise en faveur
des chefs de travaux. Le bien-fondé des revendications présentées
par ces personnels, en ce qui concerne leur statut, paraît avoir
été reconnu puisque depuis plusieurs années ce problème est à
l'étude et qu'une solution favorable a été envisagée . Il lui demande
s'il peut lui dire où en sont les études entreprises et dans quel
délai, qu'il espère le plus rapide possible, une décision favorable
pourra intervenir en faveur de ces personnels.
4789. — 18 mars 1969. — M. Albert
Bignon expose à M. le -
ministre des armées
que les personnels du corps des assimilés
spéciaux pour les territoires occupés, dont le statut a été fixé
par le décret n" 45-484 du 24 mars 1945, ont été soumis, durant
leur activité, aux lois et règlements militaires qui régissent
les personnels servant sous les drapeaux. Les services accomplis
dans lesdits corps sont des services militaires. Il lui demande s'il
peut lui préciser quelle est leur situation en matière de béné•
fices de campagne, avant et après le 8 mai 1945 .

674
ASSEMBLEE NATIONALE
22 Mars 1969
ECONOMIE ET FINANCES
4694. — 14 mars 1969. — M.
Alduy expose à M .
le ministre
de l'économie et des finances, ce qui suit : une société d 'économie
mixte de construction a acquis divers terrains et établi un pro .
gramme en vue de la construction de 2 .500 logements, objet de
la convention type annexée à la circulaire n" 253 du 10 août 1954,
définissant ses rapports avec la commune sur le territoire de
laquelle sont édifiés ces logements. Au bas de chaque acte
d 'acquisition des terrains, et conformément aux dispositions de
l 'article 1371 du code général des impôts, la société a souscrit
l 'engagement de construire dans le délai de quatre ans, un
ensemble immobilier dont les 34 au moins de la superficie totale
développée seront affectés à usage d 'habitation. Le programme
prévoit la construction d 'une station-service sur trois parcelles
de terrain dont- la réunion est figurée sur ledit plan ; une seule
de ces parcelles appartenait à la société d 'économie mixte, une
autre était propriété de la ville, la dernière appartenant à des
personnes privées. En raison du prix de vente réclamé par les
propriétaires de cette dernière parcelle, la société d 'économie mixte
se heurta à l 'opposition des domaines dont elle devait préalable-
ment obtenir l'accord ; et ne put ainsi procéder à l'acquisition
de cette parcelle nécessaire pourtant à la réalisation de ia station-
service. Pour permettre néanmoins l'exécution de la station-service,
la société distributrice de carburant désignée par appel d 'offres
a fait son affaire personnelle de l 'acquisition de la parcelle en
cause auprès des propriétaires ; la société d 'économie mixte s 'obli-
geant pour sa part à céder à la société précitée la parcelle lui
appartenant. Cette opération s'intégrant essentiellement dans un
plan d 'ensemble, qui semble devoir servir de base pour le calcul
des superficies réservées à l 'habitation d'une part et celles affec-
tées aux commerces d 'autre part, et du fait que la société
d'économie mixte n 'a pu procéder elle-même à l 'acquisition de
la parcelle appartenant à des personnes privées, en raison de
l 'opposition des services des domaines, il lui demande s 'il peut
confirmer que la mutation opérée par la société d 'économie mixte
au profit de la société commerciale est bien régie par l 'article 27
de la loi du 25' mars 1963 et que, dès lors, aucun droit complé-
mentaire n 'est exigible.
4696. — 14 mars 1969. — M.
Raoul Bayou attire l'attention de
M. le ministre de l'économie et des finances sur l 'application de
la T.V.A. sur le commerce des voitures d 'occasion au taux majoré
de 25 p. 100 'coefficient 33,33 p . 100) qui assimile la petite voiture
d 'occasion, outil de travail dans la plupart des cas, moyen d 'évasion
des familles les plus modestes, aux produits de grand luxe. De
plus les charges nouvelles imposées, de ce fait, aux entreprises
vivant de l'automobile, risquent de provoquer la fermeture de
certains établissements. Enfin l'aggravation
des prix résultant
de la T.V.A. au taux le plus élevé fait craindre la création
d 'un commerce parallèle échappant à tout contrôle, qui augmentera
encore les dangers de !a circulation. Il lui demande s 'il n'estime
pas devoir diminuer cette taxe d 'un taux abusif.
4699. — 14 mars 1969. — M.
Durbet expose à M. le ministre
de l 'économie et des finances que, par décision du 23 avril 1968,
les fabricants de pâtes alimentaires ont été autorisés à acheter,
sous certaines conditions, en suspension de la T .V.A., la semoule
de blé dur qu 'ils destinaient à leur fabrication . Il lui demande
si une telle mesure ne pourrait pas être étendue aux achats
de blé dur effectués par les fabricants de pâtes alimentaires qui
disposent d'une semoulerie.
4709. — 14 mars 1969. — M. Hinsberger rappelle à M . le ministre
de l 'économie et des finances que le décret. n" 54-1162 du 21 novem-
bre 1954 portant application à la boulangerie des dispositions de
l'article 1"', alinéa 2 de l 'article 5 du décret n" 53-963 du 30 sep-
tembre 1953, tendait à soumettre à certaines conditions techniques
et financières la création, l'extension et le transfert des fonds de
boulangerie ou de dépôt de pain . Le décret n "
64-1160 du 23 no-
vembre 1964 a abrogé le texte précédent, si bien qu'actuellement
des dépôts de pain peuvent être créés, en particulier par de nom-
breux épiciers sans qu 'il soit nécessaire pour leur ouverture d'obte-
nir une autorisation préfectorale ou un accord de la direction
de l'action sanitaire et sociale. Cette liberté total peut être regret.
table dans la mesure où de tels dépôts 'de pain peuvent être
ouverts sans satisfaire à des conditions minima d 'hygiène. C 'est
pourquoi il lui demande s'il entend faire étudier ce problème
de telle sorte que soit mise en place une réglementation souple
permettant toutefois l'exigence du respect de certaines conditions
sanitaires lorsqu 'il s'agit de l'ouèerture de dépôts de pain.
4703. — 14 mars 1969 . — M . Hinsberger expose à M. le ministre
de l'économie
et des finances
qu 'en application de l 'article 83
de la loi d 'orientation foncière n" 67-1253 du 30 décembre 1967,
lorsque la cession d 'un terrain non-bâti ou d'un bien assimilé,
est rémunérée par la remise d 'immeubles ou de fractions d'im-
meubles à édifier sur ce terrain, l 'imposition de la plus-value déga-
gée à l 'occasion de cette opération, . toutes autres conditions étant
supposées remplies, est établie soit au titre de la cinquième année
qui suit celle de l 'achèvement des constructions soit encore aux
époques prévues au deuxième alinéa dudit article 83. Il lui expose
qu 'une personne physique a en décembre 1968 cédé, mais pas
sous forme d 'apport, à une société anonyme de droit commun, un
terrain à bâtir qu 'il possédait depuis 1932. En contre-partie de
cette cession de terrain, la société acquéreur s'est engagée à
construire au cédant sur tin autre terrain appartenant à ce dernier,
situé dans le même quartier et à lui livrer dans un délai de 2 ans,
un petit immeuble collectif à usage d 'habitation, entièrement
achevé. Il lui demande, si le cédant, malgré le fait que les locaux
rémunérant la cession du terrain ne seront pas construits sur le
terrain vendu, peut néanmoins, pour la cession par lui consentie
à la société anonyme, bénéficier du sursis d 'imposition prévu à
l'article 83 de la loi susvisée du 30 décembre 1967. Il lui demande
également, dans un cadre plus général, si pour l 'application des
articles 82 et 83 de la loi du 30 décembre 1967, un contribuable,
lorsque le profit immobilier réalisé a le caractère d 'un revenu
exceptionnel, toutes autres conditions étant supposées emplies,
peut bénéficier de l'étalement dans les conditions prévues à l'ar-
ticle 163 du C.D.I. et, dans l 'affirmative, sur quelles années cet
étalement sera effectué.
4704. — 14 mars 1969. — M. Pailler rappelle à M. le ministre de
l'économie et des finances que conformément à l 'article L. 5 .5
dernier alinéa du code des pensions civiles et militaires de retraite
la restitution des sommes payées indûment au titre de la pension est
exigible seulement lorsque l 'intéressé était de mauvaise foi . Il
lui demande, en conséquence, s 'il a donné des instructions à ses
services afin que, sur les arrérages des pensions de retraite servis
aux retraités militaires et aux veuves de retraités militaires au
cours du premier semestre 1969 : 1 " il ne soit pas fait de rappel en
diminution au titre du décret n° 69-11 du 2 janvier 1969 ; 2° il
ne soit pas fait de précompte au titre de ce décret qu 'à compter
du 7 janvier 1969, date normale d 'application
de ce texte paru
au Journal officiel du 5 janvier 1969.
4709. — 14 mars 1969. — M. Macquet attire l 'attention de M. le
ministre de l'économie et des finances
sur l 'interprétation qui
est donnée de l 'article 81 du code général des impôts. Il semble-
rait, si l ' on s'en tient au texte de cet article dans son paragraphe 9,
que toutes les allocations ou indemnités perçues au titre du chô-
mage ne doivent pas être considérées comme des revenus et donc
passibles d'imposition. En effet, l'article 81, 90
dispose que sont
affranchies de l'impôt :
a 9° les allocations, y compris celles de
chômage, indemnités et prestations servies, sous quelque forme
que ce soit, par l 'Etat, les collectivités et les établissements publics,
en application des lois et décrets d 'assistance et d ' assurance.» Il
lui demande s 'il peut lui préciser que le texte en cause est sans
ambiguïté et que toutes les allocations de chômage sont affranchies
de l'impôt.
4711. — 14 mars 1969. — M. Poudevigne expose à M. le ministre
de
l 'économie
et des finances que, dans les régions viticoles, les
caves coopératives restent l'avantage des agriculteurs coopérateurs.
Parfois, ces derniers ont donné leur terre en fermage ou en métayage
et, dans ce cas, les fermiers ou métayers continuent à réserver
leur apport à la cave coopérative, bénéficiant ainsi des parts du
bailleur. Certains services ayant émis l 'opinion que, dans ce cas,
les parts apportées par des non-coopérateurs, même sur le nom
du bailleur, devraient être considérées comme donnant droit à
une prestation de service et fiscalement traitée comme telle, il
lui demande si cette interprétation ne lui paraît pas abusive compte
tenu de l'usage établi dans la gestion des caves coopératives . Dans
ce cas d'ailleurs, il suffirait que les propriétaires cèdent également
leurs droits au même titre que leur terre.

22 Mars 1969
ASSEMBLE!: NATIONALE
675
4715 . — 14 mars 1969 . — M .
Delong attire l 'attention de M . le
ministre de l'économie et des finances sur les difficultés qu 'éprou-
vent certaines industries exportatrices . En effet depuis les arrêtés
de décembre 1968 il est très difficile d 'accorder à l 'étranger des
échéances pouvant aller jusqu'à deux ans . Depuis cette date se
pose pour ces industries exportatrices le problème des nouveaux
marchés à traiter en particulier avec l 'Allemagne et l 'Espagne.
La clientèle est très agressive et les industriels français doivent
consentir non seulement des prix bas mais des conditions d 'échéances
généreuses. 11 est nécessaire dans certains cas d'accorder des condi-
tions de paiement à vingt quatre mois par traites et pour cela
il faut une autorisation allongeant le délai de rentrée des devises '
correspondantes. Il est regrettable de constater que si la balance
du commerce extérieur est déficitaire les formalités administratives
freinent l 'effort des industriels dynamiques . Il lui demande ce
qu 'il compte faite pour remédier à cette situation.
4717. — 14 mars 1969. — M. Bernard Laiay rappelle à M . le
ministre de l 'économie et des finances que lorsqu'une personne
prend l'engagement de ne pas affecter pendant au moine trois ans
à un autre usage que d 'habitation les immeubles ou fractions
d'immeuble qu 'elle acquiert, le tarif du droit de mutation à titre
onéreux, fixé à 13,20 p. 100 par l 'article 721 du code général des
impôts, est réduit à 1,40 p . 100 en application de l 'article 1372
dudit code Cet engagement s 'avère singulièrement rigoureux lors-
qu'il est exigé d 'une personne qui, par suite d'expropriation ou
d 'expulsion consécutives notamment à la mise en oeuvre d 'opérations
d 'aménagement du secteur dans lequel elle est installée, est
contrainte de quitter les lieux et doit s'établir dans un nouveau
local qu 'il lui faut acheter. En l 'état actuel des textes susvisés,
l'intéressé ne serait admis au bénéfice du régime de réduction
prévu par l'article 1372 du code général des impôts pour le calcul
du droit de mutation à titre onéreux, que sous la réserve qu 'il ne
reprenne pas, avant l 'expiration d'un délai de trois ans ouvert
à compter de la date de l 'acte d 'acquisition, ses activités profes-
sionnelles dans l 'immeuble qu'il aurait acquis pour se réinstaller.
La situation ainsi créée et marquée par une interruption trien-
nale de l 'exercice de la profession, serait d 'autant moins rationnelle
et d 'autant plus inéquitable que les circonstances qui auraient
motivé le départ, donc la réinstallation et l 'acquisition du nouveau
local, ont sans conteste un caractère exceptionnel qui est d 'ailleurs
d'ores et déjà sanctionné par certaines dispositions fiscales . En
effet, la contribution des patentes, normalement due pour l 'année
entière. n 'est exigible que pour le passé et le mois courant, en
vertu de l 'article 1487 du code général des impôts, lorsque les
activités qu'elle concerne sont interrompues pour cause d 'expropria-
tion ou d 'expulsion « .Mutatis mutandis », ta prise en considération
de ces événements devrait conduire, à tout le moins quand ils sont
préalables à l'exécution de travaux d 'aménagement ou de réno-
vation, à compléter l'article 1372 ter du code général des impôts
afir, que les immeubles ou fractions d 'immeuble destinés à une
expropriation à caractère commercial ou professionnel soient consi-
dérés, abstraction faite de toute condition de délai, comme affectés
à l'habitation, toutes les fois où cette exploitation fait suite à
des activites qui s 'exerçaient dans des établissements, magasins,
boutiques et ateliers dont la fermeture est intervenue en raison
d 'une expropriation ou d 'une expulsion. Il lui demande s'il peut
lui faire connaitre les initiatives qu 'il compte prendre pour que
cette suggestion puisse recevoir une consécration juridique et être
suivie d 'effets dans tes meilleurs délais.
4720. —
14 mars 1969. — M.
Delhalle expose à M. le ministre
de l'économie et
des finances que l'article L. 89 du code des
pensions civiles et militaires de retraite dispose que le cumul de
plusieurs accessoires de traitement . solde, salaire et pension servis
par l'Etat est interdit du chef d'un même enfant dans les conditions
prévues à l 'article L. 555 du code de la sécurité sociale, lequel
stipule : «Lorsqu 'un même enfant ouvre droit aux prestations
familiales et à une majoration de l 'une quelconque des allocations
ci-après énumérées : 1" allocation de chômage ; 2" allocations aux
réfugiés ; 3" allocations militaires ; 4" retraites ou pensions attri-
buées par l 'Etat, les collectivités publiques ou les organismes de
prévoyance obligatoire, les prestations familiales sont perçues par
priorité et excluent, à due concurrence, lesdites majorations . Dans
le cas où le montant des prestations familiales serait inférieur au
montant des majorations visées au précédent alinéa, ces dernières
seront réduites à due concurrence du montant des prestations
familiales.» Avant l 'intervention du nouveau code des pensions
dont l 'article 89 prévoit maintenant le cumul des majorations de
pensions pour enfants avec les prestations familiales, l 'administra-
tion assimilait les pensions d 'orphelins auxdites majorations pour
en refuser le cumul avec les prestations familiales . Or, à l 'heure
actuelle, l 'administration refuse le cumul de ces avantages en
arguant du fait que le nouveau code autorise seulement le cumul
des prestations familiales et des majorations pour enfants. II lui
demande, en conséquence, s 'il peut lui préciser en application de
quel texte législatif et en vertu de quel principe les pensions
« temporaires » d 'orphelins ne sont pas cumulables avec les pres-
tations familiales alors que pour les pensions d'orphelins prévues par
la législation sur les accidents du travail, il a été décidé qu'elles
pouvaient se cumuler avec les prestations familiales. Il lui fait
remarquer à ce sujet que dans sa réponse à la question écrite
n" 14800 (Journal officiel, Assemblée nationale du 10 juillet 1965)
M. le ministre du travail faisait savoir qu 'il étudiait dans quelles
conditions il serait possible de créer une allocation familiale sup-
plémentaire en faveur des orphelins (proposition de loi n" 878 et
n" 1068( . II lui demande, dans ces conditions, s'il ne serait pas
opportun de prévoir en premier lieu la mise en paiement des
pensions dont sont titulaires certains o rphelins mais, qui par suite
de la position prise par l 'administration, ne procurent à la veuve
chargée de famille aucun avantage pécuniaire.
4729. —
14 mars 1969 . — M . 011ivro expose à M . le ministre de
l'économie et des finances qu 'un arrêté préfectoral en date du
4 novembre 1958 a autorisé le lotissement d 'un terrain qui avait
été acquis en 1923 par voie de donation-partage . Le lotissement
a été réalisé depuis lors, sans équipements ni servitudes générales.
L 'opération restait ainsi, en principe, en dehors du champ d 'appli-
cation de l'article 35 du code général des impôts, les profits en
résultant étant calculés et taxés suivant les dispositions de l 'arti-
cle 3 de la loi de finances n" 63 .1241 du 19 décembre 1963 et non
suivant celles de l'article 4 de ladite loi . Cependant, l 'administration
des contributions directes, interprétant à la lettre les dispositions
du paragraphe 117 de la circulaire du 18 février 1964, argue du fait
que la mention expresse de la procédure simplifiée, prévue à l 'arti-
cle 7 du décret n" 59-898 du 28 juillet 1959, ne figure pas dans
l 'arrêté préfectoral et entend taxer les plus-values déterminées selon
l 'article 3 de la loi du 19 décembre 1963, d'après les modalités
prévues à l'article 4 de ladite loi . Elle exige, tout au moins, une
justification précisant que le lotissement était a à procédure
simplifiée ». Saisi d 'une demande en ce sens, le service de l 'urba-
nisme répond qu 'il ne peut délivrer l 'attestation requise puisque,
ladite procédure n'ayant pas d'effet rétroactif, elle n 'est pas
applicable au cas de l 'espèce, le lotissement ayant été approuvé
plus d 'un an avant la parution du décret du 28 juillet 1959 . Si la
théorie de l'administration était reconnue exacte, il en résulterait,
notamment, qu 'aucun des lotissements approuvés avant le 28 juil-
let 1959 ne pourrait être exclu du champ d'application de l 'article
35 du C. G. I., ce qui est certainement contraire aux intentions
du législateur. II lui demande s'il peut lui présicer si les préten-
tions de l 'administration sont fondées ou si, au contraire, les plus-
values réalisées dans les conditions indiquées ci-dessus ne doivent
pas être soumises à l 'imposition prévue à l 'article 3 de la loi du
19 décembre 1963 (article 150 ter du C . G. L).
4731 . —
14 mars 1969. — M . Jacques Barrot attire l 'attention de
M . le ministre de l'économie et des finances sur le mécontentement
manifesté par les personnels de l'inspection des lois sociales
en agriculture, en raiscn du retard apporté à la publication des
deux projets statutaires concernant respectivement, les inspec-
teurs et contrôleurs des lois sociales en agriculture, et du maintien
de ces deux corps de fonctionnaires dans une situation défavorisée,
depuis de nombreuses années, par rapport à d 'autres corps simi-
laires. Ce mécontentement a amené le syndicat national de ces
personnels à décider le déclenchement d 'une grève administrative
illimitée, à compter du 1°' mars 1969 . Cette décision doit entraîner
la suspension de toutes les tâches relatives à l 'indemnité viagère de
départ, à l 'aide aux mutations professionnelles, à la législation des
cumuls, à la réglementation amiable des conflits individuels et
collectifs du travail . Il lui demande s 'il n 'estime pas indispensable
que soit amélioré le classement indiciaire de ces personnels, en
fonction de l 'augmentation considérable de leurs tâches et respon-
sabilités constatée depuis plus de 15 ans, et s 'il n 'a pas l'intention
de donner prochainement son accord aux projets de statuts qui
lui ont été soumis.
4732. —
14 mars 1969. — M. Barberot attire l 'attention de
M. le ministre de l'économie et des finances sur le mécontentement
manifesté par les personnels de l'inspection des lois sociales en
agriculture, en raison du retard apporté à la publication des deux
projets statutaires concernant respectivement, les inspecteurs et
contrôleurs des lois sociales en agriculture, et du maintien de ces
deux corps de fonctionnaires dans une situation défavorisée, depuis

676
ASSl IBI.l E NATIONA1.l'
22 Mars 1969
de nombreuses années, par rapport à d'autres corps similaires . Ce
mécontentement a amené le syndicat national de ces personnels
à décider le déclenchement d'un grève administrative illimitée, à
compter du 1 ,, mars 1969. Cette décision doit entraîner la suspen-
sion de toutes les tàches relatives à l'indemnité viagère de départ,
à l 'aide aux mutations professionnelles, à la législation des cumuls,
à la réglementation amiable des conflits individuels et collectifs
du travail . Il lui demande s'il n'estime pas indispensable que soit
amélioré le classement indiciaire de ces personnels, en fonction
de l 'augmentation considérable de leurs tâches et responsabilités
constatée depuis plus de 15 ans, et s'il n 'a pas l'intention de
donner prochainement son accord aux projets de statuts qui lui
ont été soumis.
4736 . — 14 mars 1969 . — M. Krieg signale à l 'attention de M . le
ministre de l 'économie et des finances la situation dramatique dans
laquelle se trouvent une grande partie des commerçants installés
dans le centre de Paris, sur le périmètre dit
a des Halles cen-
trales
a . Le transfert à Rungis du marché des fruits et légumes,
des beurres, oeufs et fromages, du poisson ainsi que de celui des
fleurs étant effectif depuis le 3 mars, il s 'en est suivi immédiatement
pour les commerçants du périmètre une baisse du chiffre d'affaires
atteignant dans certains cas plus de 80 p . 100! Bien des commer-
çants ainsi mis dans l 'impossibilité de continuer une exploitation
traditionnelle envisagent maintenant de quitter les lieux, mais il
est à craindre qu 'ils ne trouvent guère d 'amateurs pour reprendre
des fonds, même déspécialisés . Cela signifie que pour tous ceux
qui resteront sur place s 'ouvrent des mois, peut-être des années,
extrêmement difficiles, au cours desquelles ils devront faire face
à des obligations contractuelles et fiscales inchangées . Le problème
des loyers commerciaux étant du ressort des accords privés ou des
juridictions civiles, il n'en demeure pas moins que les questions
fiscales qui sont du ressort du ministère de l 'économie et des
finances doivent faire l'objet d 'un examen particulier et de solu-
tions acceptables : une grande partie des commerçants touchés par
cette grave crise est en effet sous le régime du forfait, déterminé
pour deux années . Or depuis le 3 mars, il est bien évident que ces
forfaits ne correspondent plus en rien aux chiffres d 'affaires
réalisés et que — nonobstant toutes dispositions légales ou régle-
mentaires — ils doivent être revisés ; à moins qu'il ne soit décidé
que les commerçants du périmètre des halles centrales pourront
— sur leur demande et à partir du 3 mars 1969 — être admis au
bénéfice réel. Devant cette situation, il lui demande quelles mesures
il compte prendre .pour venir en aide aux commerçants victimes
du transfert à Rungis des halles centrales.
4737 . — 14 mars 1969. — M. Dassié demande à M. le ministre de
l'économie et des finances s'il envisage de prendre des mesures en
faveur des veuves des assurés sociaux pensionnés ou retraités,
afin qu 'elles puissent bénéficier à l'âge de 60 ans au lieu de 65,
des avantages acquis du fait des services du mari décédé : 1° assu-
rance maladie ; 2' assurance vieillesse (réversion).
4743. — 14 mars 1969 . — M. Rossi rappelle à M. le ministre de
l'économie et des finances que, depuis le 1^' janvier 1969, les opéra-
tions de vente, de commission et de courtage portant sur les véhi-
cules automobiles d 'occasion sont passibles de la T. V. A. au taux
majoré de 25 p. 100, soit au taux réel de 33 1/3 p . 100. La voiture
d'occasion se trouve ainsi assimilée .à un produit de grand luxe
alors qu 'elle constitue bien souvent un outil indispensable de
travail et un moyen d'évasion pour les familles les plus modestes.
Cette imposition exceptionnelle, en aggravant le prix du marché
régulier, risque de
provoquer
le développement d'un commerce
parallèle échappant à tout contrôle et d 'accroître, par là-même, les
dangers de la circulation, par suite de la présence sur les routes de
voitures ne présentant pas des garanties suffisantes de sécurité.
II lui demande si, pour ces diverses raisons, il n'envisage pas de
réduire le taux de la T. V. A. applicable pour les ventes de véhi-
cules automobiles d'occasion.
4749. — 14 mars 1969. — M. Bernasconl expose à M. le ministre
de l'économie et des finances qu'à la date d 'entrée en application
du régime de la T. V. A., un sursis d'un an avait été prévu par la
loi en ce qui 'concerne la vente des véhicules automobiles d'occa-
sion. Depuis le 1"
janvier 1969, la T. V. A. est
donc devenue
applicable à ce
négoce. Il en résulte la création
d'un
marché
parallèle échappant à tout contrôle. En particulier, se développent
les ventes directes du propriétaire du véhicule à l'acheteur . Cet
état de choses est explicable par le fait que l'acheteur échappe
ainsi au paiement de la T . V. A. ce qui théoriquement peut réduire
d 'un tiers le prix du véhicule, Les inconvénients qui en résultent
sont importants . Normalement, à l'occasion de la vente par un
spécialiste, le véhicule est préalablement revisé, remis en état
de marche et vendu avec une garantie. Dans la vente directe, le
véhicule est remis en circulation, sans même une vérification
sommaire, l'acheteur perd le bénéfice de la revision et de la
garantie. Il est clair que, clans ces conditions, le maintien d'un
marché parallèle aurait pour conséquence d 'accroître l'insécurité
sur les routes, en permettant la circulation de véhicules dangereux.
L'application de la T. V. A. aux véhicules d 'occasion apparaît,
d 'autre part, assez choquante. En effet, un même véhicule devra,
selon ses changements successifs de propriétaire, donner lieu trois
ou quatre fois à la perception de l'impôt, ce qui ne manquera pas
d'avoir des conséquences néfastes sur le marché de l'automobile
en général. 11 lui demande si, compte tenu de ce qui précède, il
ne peut envisager de prévoir la suppression de la T. V. A. sur les
objets mobiliers d 'occasion, en particulier sur les automobiles.
4752. — 14 mars 1969. _ M. Mondon expose à M. le ministre de
l'économie et des finances que depuis l'ordonnance du 23 septembre
1967, les coopératives agricoles ou leurs unions peuvent réaliser des
opérations avec des non-sociétaires dans la limite de 33 p . 100 du
volume de leur activité, si elles sont de forme commerciale . Pour
ces opérations, elles sont, en effet, d 'après la doctrine administrative
redevables de l'impôt sur les sociétés dans les conditions chi droit
commun et le résultat dégagé par ces opérations, après acquit de
l'impôt sur les sociétés, doit être porté par les coopératives ou
unions à une réserve indisponible. Il lui demande : 1" ce que l'on
doit entendre : a) par volume d'activité globale de la coopérative
ou union ; b) par volume d 'activité réalisé avec des non-sociétaires ;
2° si l 'on peut tenir compte du rapport : volume d 'activité avec des
non-sociétaires, volume d'activité globale, pour la détermination du
bénéfice réalisé avec des non-sociétaires ; ce bénéfice étant rede-
vable de l'impôt sur les sociétés, suivant les dispositions du droit
commun. La coopérative ou union se propose en effet, de déterminer
son bénéfice global d'après les règles propres à l 'impôt sur les
sociétés, et pour déterminer le résultat I. S. des opérations réalisées
avec des non-sociétaires, d 'appliquer le rapport ci-dessus mentionné
àu résultat global I. S . ; 3" si, dans le cas d 'une société coopérative
agricole ou union, de forme commerciale, de transformation de
produits laitiers, disposant d 'une participation dans une société de
capitaux ayant le même objet (la coopérative a pris cette participa-
tion pour favoriser son expansion), les dividendes en provenance de
la société de capiteux, constituent pour la coopérative, une opération
réalisée avec des non-sociétaires, dont le résultat après acquit de
l'I. S. doit être porté à une réserve indisponible ; 4' si, dans le cas
d'une société coopérative agricole ou union de forme commerciale
de transformation de produits laitiers, disposant d'une participation
dans une société de capitaux dont l'objet est l'exploitation d'un
supermarché, et "dont la participation a pour but de faciliter l'écou-
lement des produits lt,ttiers fabriqués par la coopérative ou union,
et l'étude des problèmes de distribution des produits laitiers, les
dividendes en provenance de la sôciété de capitaux constituent pour
la coopérative ou union une opération réalisée avec des non-
sociétaires dont le résultat après acquit de l'impôt sur les sociétés
doit être porté à une réserve indisponible ; 5 "
une coopérative
agricole ou union, de forme commerciàle, a pris une participation
dans une société d'intérêt collectif agricole (de forme de capitaux).
L'objet de la coopérative et de la S. I. C. A. est similaire : transfor-
mation de produits laitiers. La S. I. C. A. verse à la coopérative :
a) des intérêts sur parts sociales conformément aux dispositions de
ses statuts ; il lui demande si ces intérêts constituent pour la coopé-
rative ou union, après l 'acquit de 1' I. S., doit être porté par la
coopérative à une réserve indisponible
; b) des ristournes au prorata
des opérations que la coopérative a traitées avec la S . I. C. A. ; il
lui demande si ces ristournes constituent pour la coopérative nu
union une opération réalisée avec un non-sociétaire dont le résultat
doit être porté après acquit de l'I. S. par la coopérative à une
réserve indisponible. Il est précisé que par note du 10 janvier 1964,
paragraphe II, B . O. C. D. 1964 ; II, 2513 ; B.O.E. J.O . 9071, l'admi-
nistration a fait connaître sa doctrine en la matière . Mais depuis,
l 'article 207 du C. G. I. a été modifié ; 6" une coopérative agricole
ou union, de forme commerciale, a pris une participation dans
une société d'intérêt collectif agricole (de forme de capitaux).
L'objet de la coopérative est la transformation des produits laitiers.
L 'objet de la S. I. C. A. est la vente de produits laitiers dont une
partie de ceux de sa coopérative adhérente. La S. I. C. A. verse à
la coopérative : a) des intérêts sur parts sociales ; b) des ristournes
au prorata des opérations que la coopérative a traitées avec la
S. I. C. A. Il lui demande si ces intérêts et ristournes constituent,
pour la coopérative ou union, des opérations réalisées avec ces
non-sociétaires, dont le résultat après acquit de l ' I.- S. doit être
porté à une réserve indisponible ; 7° une coopérative agricole ou

22 Mars 1969
ASSEM1ILEI NATIONALE
677
union, de forme commerciale, dont l'objet est la transformation de
produits laitiers, dispose d'un domaine immobilier : a) de fermes
qui ont été acquises pour être destinées pour partie, à l 'épandage
des eaux résiduaires, le reste de la superficie étant pris à bail
par un fermier ; b) des immeubles d 'habitation, destinés au loge-
ment de personnel. Au titre de ces logements, la coopérative reçoit
un loyer ; c) des immeubles d'habitation, destinés au logement de
personnes étrangères à l 'entreprise. Au titre de ces logements, la
coopérative perçoit un loyer ; d( des parts d 'une société immobilière
par l'intermédiaire de laquelle elle perçoit des loyers en provenance
de l 'immeuble propriété de la somme immobilière. Il lui demande
si ces opérations constituent, pour la coopérative ou union, des
opérations réalisées avec un non-sociétaire dont le résultat, après
acquit de l 'I. S., doit être porté à une réserve indisponible.
4755. — 15 mars 1969 . — M. Alduy appelle l 'attention de M .
le
ministre de l 'économie et des finances sur les difficultés rencontrées
par les rapatriés au sujet de l 'application de la loi du 7 juin 1968
permettant aux bénéficiaires de prêts de réinstallation de faire des
demandes de prêt complémentaire . En effet, à l 'heure actuelle pas
un seul prêt complémentaire n 'a été accordé dans son département
du fait des lenteurs administratives . C 'est la raison pour laquelle
il lui demande, étant donne l 'urgence de ces prêts qui ont été
créés pour faire face aux difficultés rencontrées par les rapatriés,
quelles mesures il compte prendre pour hâter les formalités admi-
nistratives du service
a Etudes » de la caisse centrale de crédit
hôtelier.
4760. — 15 mars 1969. — M .
Jacques Barrot rappelle à M . le
ministre de l'économie et des finances qu 'aux termes de l'article 1"'
du décret n° 67415 du 23 mai 1967 un crédit, sous forme de droits
à déduction, a été accordé aux entreprises qui, devenues assujetties
à la T.V .A. au 1" janvier 196i détenaient, à la date de leur assujet-
tissement, un stock de biens neufs ne constituant pas des immobi-
lisations. Le montant du crédit était déterminé d'après la valeur
comptable des biens en stocks, en diversifiant les produits, afin
d 'appliquer à chacun d'eux le taux de la taxe auquel sont soumis
chacun de ces produits . Dans l 'instruction administrative du 26 juin
1967 il a été précisé, dans le cas des emballages neufs ne consti-
tuant pas des immobilisations. a qu'ils sont soumis au taux d'impo-
sition propre aux produits dont ils assurent le conditionnement,
lorsqu 'une facturation distincte n'est pas opérée, Dans l'impos-
sibilité pratique de connaître ainsi, dans de nombreux cas, quel
sera finalement le taux d 'imposition qui sera retenu lors de la
vente des emballages, l 'administration admet que, pour la déter-
mination du crédit, ces emballages soient soumis au taux de la
_ T.V.A. qui leur est propre » . Ce fait ne se présente pas pour
les négociants en produits alimentaires d 'origine agricole destinés
à être vendus, soit à l 'état naturel, soit après transformation,
puisque pour ces produits la totalité des factures, à défaut de
différenciation des emballages, supporte le tette de 6 p . 100 (7 p. 100
depuis le 1" décembre 19681. dans ces conditions le taux réduit
a été retenu pour le calcul du crédit d 'impôt relatif à ces embal-
lages. Il lui demande s'il peut lui indiquer : 1" si en agissant ainsi
il a été fait une exacte application de l'instruction administrative;
2" si le contribuable ou les fonctionnaires de l 'administration des
impôts, par souci d'équité fiscale, peuvent, dans certains cas par-
ticuliers, retenir un autre taux qui leur paraîtrait plus conforme
à l 'esprit de la loi, ou plus en rapport avec la composition de la
marchandise.
4761. — 15 mars 1969. — M .
Jacques Barrot appelle l 'attention
de M. le ministre de l'économie et des finances sur les conditions
d 'application de la T .V .A., dans le cas des négociants en appareils
de télévision, appareils frigorifiques, machines à laver, cuisinières
et tous autres appareils électroménagers, qui assurent la vente de
ces appareils à domicile, chez les particuliers, ceux-ci réglant le
montant de la facture au comptant ou à crédit. Ces articles sont
soumis à la taxe soit au taux normal, soit au taux majoré. Dans
certain cas, lors de la facturation, il n 'est mentionné qu 'un prix
global forfaitaire dans lequel se trouve inclus le coût de l'instal-
lation qui comprend des fournitures et de la main-d 'oeuvre, cette
manière de procéder permettant l'écoulement plus facile de la
marchandise. En d 'autres circonstances, sur la facture sont analysées
toutes les opérations commerciales rattachées aux ventes et compre-
nant le prix de l'objet neuf, éventuellement la reprise de l'objet
ancien, la ristourne, la fourniture gratuite de la table de
télévision, avec indication du prix, enfin l'installation gratuite
avec indication de la main-d'oeuvre et des fournitures diverses
indispensables au fonctionnement des appareils. Il lui demande
comment dans ces deux systèmes de facturation, qui abou-
tissent au même prix global de deux façons différentes, doit
être calculée la T .V.A. à acquitter et celle qui doit être
reversée, après avcir subi les déductions en amont.
4767 . — 15 mars 1969. — M . Artuhr Moulin expose à M . le ministre
de l 'économie et des finances que la loi d 'orientation foncière
n " 67-1253 du 30 décembre 1967 prévoit divers cas de report de-
taxation des impositions sur les bénéfices réalisés en cas de
transfert de propriété de terrain à bâtir. Il lui demande si ce
report de taxation a une portée générale et s 'il vise aussi les
apports et échanges effectués par des particuliers justiciables des
articles 150 ter, 35 et 35 A du code général des impôts. II lui
demande si ce report concerne les terrains destinés à recevoir
des constructions à usage commercial et les terrains destinés à
des constructions dont les trois quarts seront à usage d 'habitation
(dans ces deux cas la mutation est passible de la T .V.A. II lui
expose que l 'interprétation large de cette notion de report aurait
pour effet d'inciter les propriétaires de terrains à les affecter
à la construction quelle que soit l 'ancienneté de leur droit de
propriété. Une interprétation restrictive aurait pour conséquence
de retarder certaines opérations de rénovation, si l 'un des pro-
priétaires concernés, ne pouvant supporter la charge qui lui est
ainsi imposée. son opposition rendait impossible un certain nombre
de projets d'intérêt général . La conséquence ultime d'une telle
mesure serait un accroissement du prix de revient des constructions
envisagées.
4774. — 17 mars 1969 . — M. André Voisin attire l 'attention de
M. le ministre
de l'économie et des
finances sur les différences
d 'imposition qui existent entre les laboratoires d'analyses et les
laboratoires d 'analyses attenant à une officine . Dans le cas des
laboratoires d 'analyses médicales, il n 'y a pas d 'imposition de
T.V .A., par contre l'employeur doit régler un impôt sur les salaires
à 4,25 p. 100. Dans le cas d'analyses dans un laboratoire attenant
à une officine, il y a application de la T .V .A. au taux de 15 p. 100,
par contre il n 'y a pas d 'impôt sur les salaires . Cette différence
d'imposition dans la même profession semble anormale . Il lui
demande s'il n 'envisage pas d 'uniformiser l'une ou l'autre de ces
formules.
4775. — 17 mars 1969 . — M. Péronnet attire à nouveau l'attention
de M. le ministre de l'économie et des finances sur le problème
posé par l'intégration de l 'indemnité de résidence dans le traitement
ou salaire soumis à retenue pour le calcul des pensions de retraites
et son effet rétroactif Il lui demande s 'il peut lui faire connaître
l 'état actuel de cette questiu,, et les chances qui s 'offrent aux
intéressés d'obtenir satisfaction.
4776. — 17 mars 1969. — M. Dassié expose à M . le ministre
de l 'économie et des finances qu 'une décision du 21 mars 1968,
complétée par une instruction du 8 juillet 1968, a aménagé les
modalités d 'imposition à la T.V.A. des ventes de locaux d'habi-
tation compris dans les immeubles affectés à l 'habitation pour
les trois quarts au moins de leur superficie totale et achevés avant
le 1" janvier 1968. Les redevables sont autorisés à déduire de la
taxe calculée sur le prix de vente une somme égale à 12/88 de la
base, hors taxe, d 'imposition retenue — ou qui aurait dû être
retenue — pour l'imposition de la livraison à soi-même. Il lui
demande si, compte tenu que le fait générateur est postérieur à
la livraison à soi-même, il est admi3, en déduction complémentaire
au crédit de T.V.A. ainsi déterminé, que le vendeur ajoute la
T.V.A. qui a frappé la commission perçue par un intermédiaire.
4777. — 17 mars 1969 . — M. Dassié expose à M. le ministre
de l 'économie et des finances que l 'article 4, paragraphe Ill, de
la loi du 19 décembre 1963, a aménagé les conditions de déter-
mination du prix de revient du terrain vendu par certains
lotisseurs, par référence au II .1 et 2 de l 'article 3 de ladite loi.
Ce paragraphe mentionne, en outre, que lorsque le redevable
recourt au mode simplifié de calcul du prix de revient du terrain,
celui-ci doit être effectué en faisant abstraction des impenses et
autres travaux de construction. Le paragraphe 125 de la circu-
laire du 18 février 1964, qui commente cette disposition, précise,
in
fine,
que
a
l 'application de la règle ne peut avoir pour
résultat de faire apparaître un prix de revient total (impenses
comprises) supérieur à celui qui ressortirait de l 'application du
pourcentage de 30 p. 100 au prix global de cession » . Il lui demande
comment doit être interprétée cette dernière restriction, car,
s'il fallait entendre que les impenses comprennent également les
travaux de viabilité nécessités par la création d 'un lotissement,
lesquels dépassent couramment le pourcentage de 30 p. 100, les
dispositions de l 'article 4-III de la loi du 19 décembre 1963
seraient inapplicables pour le calcul du prix de revient forfaitaire .

678
22 Mars 1969
ASSE\Il1LEE
NATIONALE
4778. — 17 mars 1969. — M. Dassié expose à M. le ministre de'
l 'économie et des finances que l'article 27-II de la loi n°
63-254
du 15 mars
1963, complété par le paragraphe 71 de l 'instruction
générale du 14 août 1963, prévoit que l'assiette de la taxe sur la
valeur ajoutée au titre de la livraison à soi-même comprend tous
les éléments constitutifs du coût de l'immeuble, à l'exclusion du
bénéfice qui aurait été tiré de cette opération- par le vendeur . Il lui
demande si, dans le cas d'une personne retraitée, ayant fait
construire, à titre de placement, un immeuble de six logements ,avec
le concours d'un prêt du crédit foncier de France, dont deux de
ces logements ont été destinés à la vente et les quatre autres à la
location, le prix de revient de livraison à soi-même doit comprendre
une évaluation du temps passé par le promoteur occasionnel pour
la réalisation de l'espace vert dans un but d'économie .
seur de comptabilité, mathématiques financières et droit commercial
dans une section technique commerciale de lycée puis de C .E.G.
Il souhaiterait savoir si l'intéressé pourra demander son inscription
au tableau de l 'ordre en qualité de comptable agréé.
47)9. — 17 mars 1969 . — M. Dassié expose à M. le ministre de
l'économe et des finances que l 'article 8-1, 6" de la loi n" 66-10
du 6 janvier 1966
a
rendu applicable seulement à compter du
1" janvier 1969, le régime de T.V.A. aux opérations de vente
portant sur des véhicules automobiles d 'occasion . Depuis cette date,
ces affaires sont soumises à la T.V.A. dans les mêmes conditions
que les autres biens d'occasion — selon l 'article 25 de la loi du
6 janvier 1966, la valeur imposable est, en règle générale, constituée
par la différence entre le prix de vente et le prix d 'achat. Il lui
demande, si : 1° le prix d'achat peut être augmenté des travaux
exécutés à l 'extérieur de l 'entreprise, tels que ceux concernant
la remise en état de la carrosserie, de la peinture, etc., afin que
la taxe appliquée ne porte que sur la marge effectivement dégagée ;
2° des compensations peuvent s'opérer entre plus-values et moins-
values dans le cadre des déclarations périodiques, les pertes sur
ventes de véhicules d 'occasion étant relativement fréquentes .
4794. — 18 mars 1969 . — M . de Broglie expose à M. le ministre
de l 'économie et des finances les risques économiques ainsi que les
dangers pour la sécurité des usagers que provoque l 'application
du taux majoré de la T . V. A sur la différence entre le prix
d 'achat et le prix . de vente des véhicules d 'occasion, effectué dans
les entreprises qui font profession de cette activité . Il lui souligne
l'excès-d 'imposition auquel on est arrivé, amenant par exemple
l 'acquéreur d 'une voiture moyenne de 9 CV à se trouver pénalisé
de 180 francs pour sa carte grise, de 240 francs de vignette, de
près de 1 .000 francs d 'assurance, et de 0,76 franc d 'impôt par litre
d'essence, alors même que ce véhicule aura déjà payé en impôts,
lors de sa première mise en circulation, 25 p . 100 de- son prix.
Il lui demande quelles mesures il entend proposer pour pallier
le désarroi actuellement propagé dans la profession de l 'automobile,
du fait de cette situation.
4780. — 17 mars 1969 . — M. Dassié expose à M . le ministre de
l'économie et
des finances que l'article 28 de la loi n" 64-1278
du 23 décembre 1964, commenté, notamment, par une note du
11 octobre 1965 IB. O.C.D. 1965-I1 .3099), a exclu du champ d 'appli-
cation de l'article 206 du code général des impôts, certaines
sociétés de construction . Sous réserve des conditions à remplir, ces
sociétés sont soumises au même régime que les sociétés en nom
collectif effectuant les mêmes opérations. Il s 'ensuit que chaque
associé est personnellement assujetti à l'impôt sur le revenu des
personnes physiques et à la taxe complémentaire — ou à l 'impôt
sur les sociétés si l'associé est une personne morale passible de
cet impôt -- pour la part des bénéfices sociaux correspondant
à ses droits . II lui demande si, dans la mesure où le prélèvement
libératoire de 25 p . 100 n'est pas sollicité : 1° les bénéfices doivent
être déterminés annuellement, compte tenu des ventes réalisées au
cours de l'exercice écoulé et quand bien même l 'immeuble en cours
de construction ne serait pas achevé, étant entendu qu'une provision
pour travaux restant à exécuter serait constituée ; 2° les bénéfices
peuvent être dégagés seulement après l'achèvement de l'ensemble
de l'opération immobilière relevant de l 'objet social, quelle qu 'en
soit la durée en fonction de l 'importance du programme, plusieurs
années éventuellement .
4798. — 18 mars 1969. — M . Chauvet expose à M. le ministre
de l'économie et des finances que les membres de sociétés civiles
visées à l 'article 28 de la loi du 23 décembre 1964 (dites sociétés
civiles de vente) peuvent éventuellement bénéficier du régime du
prélèvement libératoire de 25 p . 100 pour les plus-values réalisées
par ces sociétés lors de la cession de titres de sociétés transparentes
qu'elles ont souscrits. Etant donné que désormais, avec l 'encourage-
ment des pouvoirs publics, les opérations de construction sont
réalisées plus souvent sous la forme de sociétés civiles de vente
que par l'intermédiaire de sociétés transparentes, il lui demande :
1" si le régime du prélèvement libératoire pourrait être appliqué
aux sociétés civiles régies par l'article 28 de la loi du 23 décem-
bre 1964 qui auraient pour objet d 'investir leurs fonds en sous-
crivant au capital d'autres sociétés civiles de vente, puisqu'aussi
bien une telle souscription est assimilée à une construction directe
par l'arrêté du 29 mars 1965 ; 2° si le même régime pourrait être
appliqué dans le cas où les titres des sociétés civiles de vente
filiales seraient souscrits par un groupement d 'intérêt économique.
4799. — 18 mers 1969. — M. Chauvet demande à M. le ministre
de l'économie et des finances si une société de capitaux qui est
propriétaire depuis plus
de cinq ans de la majorité - des parts
d'une société civile immobilière non transparente ayant pour objet
l'exploitation d'un immeuble par voie de location et qui rachète
les dernières parts de la société civile considérée, peut s 'abstenir
à cette occasion de dégager une plus-value ou si elle doit faire
apparaître dans ses écritures pour sa valeur réelle l'immeuble
ainsi entré dans son patrimoine, et acquitter sur la plus-value
dégagée l'impôt sur les sociétés au taux de 10 p . 100 prévu
pour les plus-values à long terme.
4784. — 17 mars
1969. —
M .
Bernard Lafay, après avoir pris
connaissance de la réponse du 30 octobre 1968 aux questions
écrites n"• 917 et 921 du 7 septembre
1968, demande à M . le minis-
tre de l'économie et des finances
s'il peut lui indiquer si une
disposition législative ou
réglementaire s'oppose actuellement à ce
que la Banque de France puisse ouvrir des comptes d'escompte
aux industriels et aux commerçants, notoirement solvables, qui
sollicitent son concours. Dans l 'affirmative, il désirerait connaître
la référence du texte qui contiendrait -une telle disposition . Dans
la négative, il souhaiterait être informé, d'une part, des modalités
de la procédure à laquelle devraient se conformer ces industriels
et commerçants pour obtenir satisfaction et d'autre part, du
fondement juridique sur lequel l 'institut d 'émission fonderait les
décisions de rejet qu'il pourrait éventuellement opposer aux
demandes d'ouverture de comptes dont il serait saisi.
4800. — 18 mars 1969 . — M . Foyer rappelle à M. le ministre de
l'économie et des finances que la loi du 29 novembre
1968 a
supprimé la taxe sur les salaires au profit des assujettis à la
T.V.A. motif pris du caractère anti-économique et anti-social de
la taxe supprimée, en tant qu'elle était de nature à favoriser le
sous-emploi. Ces considérations ont la même force s 'agissant des
professionnels qui n'ont pas bénéficié de cette suppression, et
en particulier des membres des professions libérales, dont cer-
taines sont actuellement défavorisées par rapport aux agents
d 'affaires qui facturent la T.V.A. à leurs clients. Il lui demande
si le Gouvernement ne pourrait envisager la suppression totale
de la taxe sur les salaires, qui n 'a d'ailleurs pas son homologue
dans les autres pays du Marché commun et dont la suppression
apporterait en outre une simplification de notre système fiscal.
4792. — 18 mars
1969. — M .
Ziller rappelle à M. le ministre
de l'économie et des finances la réponse faite à sa question écrite
n° 2357 (Journal officiel, Débats A . N. du 1" février 1969, page 257)
relative à l'exercice de la profession d 'expert-comptable par un
professeur d'enseignement public . Il lui demande s'il peut lui faire
connaître sa position dans le cas particulier d 'un professeur de
C.E.G. retraité ayant exercé de 1950
à 1964 en qualité de profes-
4801. — 18 mars 1969 . — M. Poudevigne expose à M. le ministre
des finances que la déduction du salaire du conjoint d 'un artisan
ou d'un commerçant est autorisée depuis 1948, dans la limité d 'un
plafond de 1.500 F. Ce plafond qui pouvait, en 1948, avoir quelques
significations, ne constitue guère un allégement sensible en 1969.
Il lui demande s'il né conviendrait pas de reviser ce plafond en
le portant au niveau du S. M. I. G.
4810. — 19 mars 1969. — Mme Vaillant-Couturier expose à M. Je
ministre de l'économie et des
finances que les personnels des
P. T. T. de la région parisienne n 'ont pas reçu, à ce jour, le décompte
de leur traitement pour l'année 1968 . Ce décompte leur est adressé

22 Mars 1969
ASSEMBI.EE NATIONALE
679
chaque année, par les services du ministère, afin de leur permettre
d 'établir leur déclaration annuelle de revenus . Il va de soi que cette
carence ne manquerait pas, si des mesures appropriées n 'étaient
prises en temps utile, de causer un préjudice certain aux person-
nels dépendant du ministère des P. T. T. En conséquence, elle lui
demande s 'il entend prendre les dispositions nécessaires afin qu 'en
l 'absence des décomptes en question, les personnels des P . T. T.
bénéficient d 'un sursis pour l 'établissement de leur déclaration
de revenus.
4823. —
19 mars 1969. — M .
Raoul Bayou
attire l 'attention de
M. le ministre de
l'économie et des finances sur la situation au
regard de la retraite des quelque 5.000 retraités relevant de la
caisse générale des retraites d 'Algérie . En effet, ils ne bénéficient
pas, contrairement à leurs collègues métropolitains retraités, de la
suppression de l'abattement du 1'6 pour le calcul des annuités
prises en compte pour la retraite . La loi n" 64-1339 du 26 décem•
bre 1964 portant réforme du code des pensions civiles et militaires
de retraite a supprimé l'abattement du 1 6 en ce qui concerne
les fonctionnaires et les militaires. Le décret n" 65 .773 du 9 sep-
tembre 1965 a étendu cette disposition aux agents des collectivités
locales métropolitaines. Mais le code des pensions de la caisse
générale des retraites de l 'Algérie n'a pas été modifié. l 'Algérie
n 'étant plus française lorsque la loi du 26 décembre 1964 est
entrée en vigueur. II est incontestable qu'un texte en application
de cette loi serait intervenu pour modifier ce code si l'Algérie
était restée territoire français. Il lui demande s'il peut lui indiquer
quelles mesures il compte proposer pour que les retraités au titre
du code des pensions de la caisse générale des retraités de l 'Algérie,
bénéficient des mêmes dispositions, en ce qui concerne la suppres-
sion de l 'abattement du 1 6 que leurs collègues métropolitains.
4827. — 19 mars 1969 . — M . Gaudin attire l 'attention de M. le
ministre de
l 'économie et des finances sur le cas suivant : M. X. ..
possédait en Tunisie une exploitation de 150 hectares . Un arrêté
du gouvernement tunisien, en date du 14 mai 1964, a, purement et
simplement, dépossédé M. X . .. de ses propriétés . Or, M. X. .. avait
contracté un emprunt auprès du Crédit foncier . Cet emprunt du
8 mars 1960, qui s'élevait à la somme de 13 millions d'anciens
francs était gagé sur la propriété de Tunisie . Il s'agissait d 'un
emprunt en 13 ans, avec des annuités de 1 .215.032 anciens francs.
M. X . .. n'étant plus en possession de sa propriété, le Crédit foncier
continue à lui demander le remboursement d 'annuités qu'il ne
peut payer. Il lui demande s'il peut lui indiquer quelles mesures
il estime possible de prendre pour que cette personne déposséc.ée
de ses biens ne soit pas mise dans l 'obligation de rembourser des
sommes que pouf des raisons évidente elles ne peut pas payer.
4829. — 19 mars 1969 . — M . Jacques Jarrot
rappelle à M . le
ministre de l 'économie et des finances que, conformément aux dis-
positions de l'article 14 .2-f de la loi du 6 janvier 1966, la taxe sur
la valeur ajoutée s 'applique au taux intermédiaire de 15 p . 100
aux travaux immobiliers concourant à la construction, à la livraison,
à la réparation ou à la réfection des voies et bâtiments de l 'Etat
et des collectivités locales ainsi que de leurs établissements publics.
L 'instruction générale du 20 novembre 1967 (f
435.08) précise
que les travaux d 'équipement des Immeubles doivent être considérés,
pour l 'application de la T. V . A., comme des travaux immobiliers, dans
la mesure où ils ont pour effet d'incorporer aux constructions
immobilières les appareils ou les canalisations faisant l'objet de
l 'installation. Il en est ainsi lorsque le retrait du matériel installé
ne peut s 'effectuer sans de graves détériorations subies par ce
matériel ou par l 'immeuble qui l'abrite. Il lui expose le cas d 'une
entreprise qui fournit le matériel de blanchisserie à des établis-
sements publics (hôpitaux, maisons de retraite dépendant de l'Etat
ou d'une municipalité) et procède aux travaux d'équipement néces-
saires à l 'installation de ce matériel . Les machines livrées par
elle exigent la pose de socles permettant leur fixation solide au
sol, des alimentations importantes des différents fluides, et de grandes
évacuations dues à une technique de travail rapide. La capacité
des appareils varie de 20 à 350 kilogrammes/heure de linge sec.
Ces installations ne peuvent être démontées sans détériorer le bâti-
ment qui les abrite et leur exécution nécessite le concours de
diverses entreprises du bâtiment : maçonnerie, chauffage, sanitaire,
carreleur, etc. L 'entrepreneur adjudicataire exécute souvent ces
travaux ; dans tous les cas, il établit les plans d 'exécution et fournit
les données techniques correspondantes, en collaboration avec les
architectes, les ingénieurs-conseils ou directeurs d 'établissements.
Il lui demande s 'il peut lui confirmer que les opérations ainsi réa-
lisées, pour le compte d'établissements publics, rentrent bien dans
la catégorie des travaux immobiliers visés à l'article 14.2-f de la
loi dit 6 janvier 1966 et sont en conséquence passibles de la T.V.A.
au taux intermédiaire de 15 p. 100.
4830 . — 19 mars 1969 . — M . Chazalon expose à M . le ministre de
l 'économie et des finances que, dans l 'état actuel de la législation,
les employeurs de personnel de maison, par définition donneurs
d 'emploi, à but non lucratif pour eux-mêmes, ne peuvent déduire
du montant de leur revenu pour la détermination du revenu impo-
sable à l ' 1. It. P. P. le montant des salaires et charges sociales dus
à leur employée de maison. II lui fait observer que, par contre,
les entreprises industrielles et commerciales ont la possibilité de
déduire de leur chiffre d 'affaires, pour l 'établissement du bénéfice
imposable, le montant des salaires, indemnités et charges sociales
concernant leur personnel. Il serait équitable qu 'un droit analogue
soit reconnu aux contribuables qui, en raison de maladie, de charges
de famille ou de l 'absence de la mère de famille retenue par son
activité professionnelle sont obligés d 'avoir recours aux services
d 'une employée de maison. Une telle mesure permettrait, de plus,
de combattre la fraude en matière de déclaration d 'emploi et, de
ce fait, pourrait donner une situation plus normale aux salariés
de cette catégorie en matière de sécurité sociale et de retraite
complémentaire. II lui ' demande si, dans le projet de loi portant
réforme de l 'impôt sur le revenu des personnes physiques, qui est
actuellement en préparation, il n 'envisage pas d 'insérer une dispo-
sition en ce sens.
4832. —
19 mars 1969. — M.
Sauzedde appelle l'attention de
M. le ministre de l 'économie et des
finances sur les conditions
d 'application de l'article 11 .2-f de la loi n" 66 .10 du 6 janvier
1966.
Il lui fait observer, en effet, que, d 'après les termes de la
réponse faite à la question écrite n" 224 de M . Barberot (Cf. Journal
officiel, Débats A. N., n" 90, 20 novembre 1968, p. 4745), le taux
intermédiaire de la T
.V. A. s 'applique à certaines constructions
sociales comme les dortoirs de certains établissements d 'enseigne-
ment privé, les immeubles à usage mixte construits per ces
mêmes établissements lorsque la superficie desdits immeubles est
affectée pour les trois quarts au moins à l 'habitation, ainsi que
les immeubles affectés, pour au moins les trois quarts de leur
superficie, à l 'hébergement des malades dans les hôpitaux psychia-
triques privés sans caractère commercial . Il semble donc que le
critère retenu, pour l'application du taux intermédiaire de la
taxe, soit celui de l'habitation . Dans ces conditions, il lui demande
de lui faire connaître si ce taux intermédiaire s 'applique également
aux travaux immobiliers effectués par des organismes sociaux à
but non lucratifs, notamment les mutuelles, lorsque ces travaux
ont pour objet la construction de maisons de retraite, de maisons
accueillant, en séjour temporaire long, des handicapés moteurs
ou mentaux, enfants ou adultes, ainsi que de maisons de conva-
lescents ou de cure, des sanatoriums et des préventoriums, tous
établissements qui sont, généralement, affectés pour au moins les
trois quarts de leur superficie à l 'habitation des malades ou des
pensionnaires, habitation qui dure plus ou moins longtemps selon
la nature et le degré de la maladie mais qui peut couvrir une
période qui va jusqu'au terme de la vie, spécialement dans le cas
des maisons de retraite. Dans le cas où l 'article 14-2-f de la loi
susvisée du 6 janvier 1966 ne serait pas applicable à ces travaux
immobiliers, il lui demande pour quels motifs l 'administration
fait-elle une discrimination entre les travaux énumérés en réponse
à la question n " 224 et les travaux cités ci-dessus.
4835. — 19 mars 1969. — M. Bernard Lafay, se référant à une
lettre que M . le ministre de l'économie et des finances a bien voulu
lui faire parvenir le 31 janvier 1969 en réponse à une question
écrite qu 'il avait posée en sa qualité de conseiller de Paris le
16 novembre 1968 à M . le préfet de Paris, constate qu 'il existe
une similitude entre les conditions de recouvrement de l'impôt
sur le revenu des personnes physiques et de la construction des
patentes puisque l 'Etat assure dans les deux cas cette opération
et l 'effectue à ses risques pour la contribution des patentes en
attribuant aux collectivités locales des sommes qui correspondent
au montant des émissions et ne tiennent pas compte de celui des
encaissements effectifs. Sur le vu de cette réponse, il prend acte,
par ailleurs, de ce qu 'un échelonnement sur l 'année civile
du
paiement par les redevables de la contribution des patentes
nécessiterait une modification de la législation existante . Eu égard
à ces observations, il lui apparaît que le souci de simplification et
de rationalisation qui doit animer les promotuers des réformes
administratives pourrait utilement s 'exercer au plan de la fisca -
lité en suscitant l'adoption pour la mise en recouvrement de la

680
ASSEMIILEE NATIONALE
22 Mars 1969
analogue
à
celui
de
d'exonération se voient dans l'obligation de
le projet
en cours de
qui
sont
hors
de
proportion
avec
leurs
tend à instituer
pour
C'est
ainsi,
par
exemple,
que dans
une
au
lieu
des deux
qui
propriétaire
de
son
logement
doit
payer
contribution des patentes, d'un régime
l 'impôt sur le revenu . Or, il semble que
préparation pour la réforme de cet impôt
le paiement trois acomptes provisionnels
sont présentement prévus par l 'article 1664 du code général- des
impôts. Une telle modification répondrait au voeu, émis par de
nombreux contribuables, de voir leurs charges fiscales faire l 'objet
d'un plus large étalement dans- le temps. Ce voeu serait plus
complètement satisfait si le système d 'acomptes envisagé pour
l'impôt sur le revenu était rendu applicable à la contribution des
patentes dont les modalités actuelles de recouvrement créent
portantes difficultés aux trésoreries des commerçants qui sont
assujettis à cette imposition. II lui demande s 'il compte répandre
à l'attente du secteur commercial en proposant au Parlement un
projet de loi qui réaliserait pour la contribution des patentes, la
très souhaitable réforme qui vient d 'être suggérée, en s'inscrivant
dans la ligne des dispositions nouvelles qui sont en cours d 'éla-
boration pour le recouvrement de l 'impôt sur le revenu des per-
sonnes physiques.
4839 . — 19 mars 1969. — M. Michel Durafour attire l 'attention de
M. le ministre de l 'économie et des finances sur les difficultés tou-
jours croissantes de la circulation urbaine et sur le préjudice
que subissent, de ce fait, les chauffeurs de taxi. Il lui demande
s'il ne serait pas souhaitable d 'accorder à cette catégorie d 'artisans
une certaine détaxation du carburant utilisé pour l 'exercice de
leur profession.
4849. — 19 mars 1969. — Mme Prin demande à M. le ministre
de l'économie et des finances quelles sont les dispositions légis-
latives et réglementaires qui régissent le corps de fonctionnaires
appelés « agents de poursuites du Trésor
s . Elle lui demande
également de préciser le rôle. les prérogatives et les conditions
d'exercice des fonctions de ces agents.
4854. — 19 mars 1969 . — Mme Vaillant-Couturier expose à- m . le
ministre de l'économie et des finances la situation des personnes
âgées exonérées de la redevance radiophonique du fait que leurs
ressources annuelles n 'étaient que de 4 .000 F. Certaines d'entre
elles viennent de percevoir une augmentation annuelle de 30 F
et sont, de ce fait, nbligées de payer la redevance qui s'élève à 70 F,
ce qui revient à 'e qu'elles voient leur allocation annuelle dimi-
nuer de 40 F. Elle lui demande quelles mesures il compte prendre
afin de relever le plafond de ressources pour bénéficier de cette
exonération et pour mettre fin à un tel état de fait.
4859. — 19 mars 1969 . — M . Poudevigne expose à M . le ministre
de l'économie et des finances que jusqu 'au 1" décembre 1968 les
véhicules commerciaux étaient dispensés du paiement de la vignettte
automobile. Une modification intervenue à compter de cette date
a surpris les utilisateurs propriétaires de tels véhicules pas tou-
jours informés du changement intervenu. Ainsi, les intéressés,
outre la pénalité de retard imposée à tous les acheteurs de vignette,
se voient appliquer une amende égale au double droit. Il lui demande,
compte tenu du peu de publicité donnée à ce changement de régime,
s'il ne lui paraîtrait pas opportun de faire remise de la pénalité
du double droit aux intéressés dont la bonne foi a été surprise.
4860. — 19 mars 1969 . — M. Destremau demande à M. le ministre
de l'économie et des finances les raisons pour lesquelles est dif-
férée la parution du décret concernant les assistants des hôpitaux
de 2' catégorie, 1"
groupe, proposé par
M. le ministre d'Etat
chargé des affaires sociales, à la fin du mois de novembre 1968.
4874. — 19 mars 1969. — M . Fortuit rappelle à M . le ministre de
l'économie et des finances que l'article 17-1 de la loi de finances
pour 1968 (n° 67-1114 du 21 décembre 1967) a prévu que les titu-
laires de
l'allocation
supplémentaire sont, sous certaines condi-
tions, dégrevés d'office de la contribution mobilière afférente
à leur habitation principale. Malgré ces dispositions très favo-
rables aux personnes âgées ayant des revenus modestes, il n'en
demeure pas moins que le taux élevé des centimes-le-franc des
impôts locaux de certaines communes, en particulier de la région
parisienne, fait que des redevables dépassant de peu les limites
solder des cotisations
facultés contributives.
commune, une veuve,
1.250 francs de cotes
mobilière et foncière et ne peut prétendre à une réduction ou
à la décharge de ses impositions car elle n 'est pas titulaire de
l 'allocation supplementaire du Fonds national de solidarité et
son loyer matriciel brut étant supérieur au loyer matriciel moyen
de la commune, majoré de 20 p. 100. Bien que l 'intéressée ait
un revenu très modeste le seul fait de ne pas bénéficier du F. N. S.
ne lui permet pas d 'avoir droit au dégrèvement . D 'autres contri-
buables occupent des logements plus petits, mais perçoivent des
pensions ou rentes viagères non soumises au versement forfaitaire
et deviennent, de ce fait, imposables à l ' 1. R. P. P. Ils ne peuvent,
donc, plus prétendre au dégrèvement. C'est ainsi, par exem-
ple, qu 'un ménage percevant des pensions non soumises au ver-
sement forfaitaire et imposable d'après un revenu net global de
5.000 francs devra verser 1.000 francs s'il occupe un pavillon de
trois pièces et cuisine dont il est propriétaire ce qui est vraiment
considérable et sans rapport avec les ressources des intéressés.
De nombreux cas de ce genre pouraient être cités . Il lui demande
si, pour compléter les mesures déjà prises, il ne pourrait pas
envisager d 'autres dispositions tendant à soumettre à des mesures
fiscales plus équitables les contribuables se trouvant dans une situa-
tion analogue à celles qui viennent d'être exposées.
4880. — 20 mars 1969 . — M. Le
Bault de la Morinière s 'étonne
auprès de M. le ministre de l 'économie et des finances que sa ques-
tion n° 2 .223 du 14 novembre 1968 n 'ait obtenu aucune réponse
alors qu'elle date de plus de 4 mois . Comme il désire connaître
sa position à propos du problème évoqué, il lui renouvelle les
termes de cette question en 'lui demandant de lui fournir une
réponse dans les meilleurs délais. M. Le Bault de la Morinière
rappelle à M. le ministre de l 'économie et des finances qu 'en vertu
de l 'article 7 de la loi n° 62.933 du 8 août 1962 complémentaire à
la loi d'orientation agricole :
s est réputé au point de vue fiscal,
faire partie de la succession du vendeur, tout fonds agricole
acquis avec le bénéfice des avantages fiscaux ci-dessus, dans les
cinq ans ayant précédé son décès, par l'un de ses présomptifs .
héritiers ou descendants d'eux, même exclu par testament ou
par un donataire ou légataire institué même par testament ou
par un donataire ou légataire institué même par testament posté-
rieur s . Lorsque la vente est consentie à un présomptif héritier
et à son conjoint, il lui demande : 1° lorsque le vendeur décède
dans les cinq ans, si c 'est la totalité du fonds agricole qui est
censée faire partie de la succession ou simplement la moitié indi-
vise dans le cas où l 'acquéreur et son conjoint sont mariés sans
contrat de mariage ; 2" lorsque la vente est consentie par un oncle
à sa nièce et si l'oncle décède moins de cinq ans après la vente
en laissant des frères et soeurs, quel sera le tarif applicable : celui
de 30 p. 100 entre frères et soeurs ou celui de 50 p . 100 entre
oncle et nièce.
4881. — 20
mars 1969. — M. Rossi appelle l'attention de M.
le
ministre
de
l'économie et des finances
sur la situation d 'un
contribuable père de deux enfants et dont. l'épouse est internée
depuis 1953 dans un hôpital psychiatrique . Ayant eu deux enfants
d'une personne avec qui il vit depuis plusieurs années et assurant
également l'entretien de la mère de cette personne, il avait, depuis
1958, obtenu de déduire, au titre d'arrérages dè rentes, une
somme correspondant au montant d'une pension alimentaire pour
deux personnes, c'est-à-dire son amie et la mère de celle-ci, toutes
deux sans ressources. Il lui demande si est bien exacte cette inter-
prétation de l'article 156 du code général des impôts considérant
comme déductible des revenus toute rente payée à titre obligatoire
et gratuit, le caractère obligatoire pouvant résulter de tout enga-
gement librement consenti. Il demande par effileurs si l 'adminis-
tration ayant été au courant de cette situation et ayant donné
tacitement son accord depuis dix ans, elle est en droit aujourd'hui
de pouvoir opérer un redressement pour les trois dernières années.
4882. — 20 mars 1969. — M . Henri Arnaud attire l'attention de
M . le ministre de l'économie et des finances sur le régime fiscal
des rémunérations perçues par les entreprises qui assurent dans le
port de Marseille le transbordement des passagers et le transit de
leurs bagages . L'assistance aux passagers s 'analysant en une pres-
tation accessoire au transport maritime proprement dit, dont elle
représente la phase préliminaire ou terminale, devrait suivre le
même régime fiscal et être comme lui exonérée lorsqu 'il s 'agit de
passagers en provenance ou à destination de l 'étranger. Le décret
n° 68-834 du 24 septembre 1968, complétant la liste
des services

22 Mars 1969
ASSIitIIII .Kli NATIONALE
681
fournis pour les
besoins des transports par voie d 'eau et
par
voie aérienne qui sont considérés comme des services utilisés hors
de France, fait état dans son article l'" de l 'usage des gares
maritimes mais les articles 2 et 3 ne font mention que des opé-
rations effectuées pour le compte des transports par voie aérienne.
Il lui demande, en conséquence, si les opérations de transborde-
ment et d'assistance, dans un port, des passagers et de leurs
bagages ne pourraient pas être considérées comme des services
utilisés hors de France et exonérés de la T.V.A. au même titre
que les opérations effectuées pour le compte des compagnies de
transport aériennes .
EDUCATION NATIONALE
4701. — 14 mars 1969. — M. Hébert expose à M. le ministre de
l 'éducation nationale
la situation d 'un cullège d 'enseignement
technique qui dispose d 'une colonie de vacances dans laquelle il
envoie à l'occasion des vacances scolaires les jeunes gens de cet
établissement . L 'encadrement est assuré à titre bénévole par une
partie du personnel enseignant dans ce C . E. T., mais les intéressés,
professeurs titulaires de
' l'éducation nationale, ont des craintes
en ce qui concerne leur responsabilité à l 'égard des jeunes gens qui
leur sont confiés . Ils souhaiteraient que leur situation puisse être
régularisée, en particulier grâce à l 'attribution d 'ordres de mis-
sion émanant du ministère de l 'éducation nationale et leur per-
mettant d 'être couverts en ce qui concerne leur responsabilité
individuelle . Il lui demande de quelle manière pourrait être réglée
la situation ainsi exposée.
4718 . — 14 mars 1969 . — M. Bernard Lafay expose à M. le ministre
de l 'éducation nationale que l 'intervention de la circulaire n" IV 69-1
du 6 janvier 1969 le conduit à s 'interroger sur le sort que vont
connaître les livrets scolaires prévus par l'arrêté du 6 mars 1928
modifié. La circulaire susvisée recommande, en effet, aux chefs
d 'établissements et aux enseignants de substituer, à la notion de
composition . traditionnelle, celle d 'exercices de contrôle divers, à
l 'échelle de notation de 0 à 20, une échelle simplifiée d 'appréciation
globale et d 'exclure les classements par rang. Or, dans leur
contexture actuelle, les livrets scolaires comportent, pour chacune
des classes de la sixième aux classes terminales, les résultats par
matières des compositions notées en chiffres de 0 à 20 et les places
obtenues lors de ces compositions . II ne semble pas que l 'application
de la circulaire du 6 janvier 1969 puisse mener à un abandon pur
et simple de ces livrets, d'autant que la circulaire n" IV 69-54 du
4 février 1969 vient de souligner l 'importance du rôle qu 'ils joueront
pour le prochain baccalauréat . Si le problème ne revêt pas un
caractère d'extrême acuité pour l 'année scolaire en cours, puisque
la circulaire du 6 janvier 1969 ne concerne pas les classes de
troisième et les classes terminales dont les élèves seront donc
pourvus de livrets scolaires établis dans les formes habituelles au
moment où ils se présenteront aux épreuves du baccalauréat et du
B.E.P .C. de 1969, il doit cependant être étudié et réglé avant la
fin de la présente année scolaire dans la perspective de l 'accès des
élèves aux classes supérieures. Si la question que pose l 'établis•
sement des livrets scolaires dans les classes où les compositions,
les notations et les classements sont supprimés, n 'était pas résolue
dans un proche avenir, une solution de continuité apparaîtrait dans
le développement des informations fournies par les livrets dont
l 'utilité deviendrait alors des plus restreintes . Il lui demande s 'il
peut faire connaître les conditions dans lesquelles il envisage
d'apporter une solution à ce problème qui ne saurait être considéré
comme mineur, eu égard à l'importance qu 'accorde aux livrets
scolaires la circulaire du 4 février 1969.
4725. — 14 mars 1969 . — M . Marin Bénard appelle l'attention de
M. le ministre de l'éducation nationale sur la situation des profes-
seurs techniques, chefs de travaux des collèges d 'enseignement tech-
nique. Le chef de travaux sous l 'autorité du chef d'établissement,
dont il est le collaborateur immédiat . assure la direction des ateliers.
A cet effet, il dirige et anime une équipe qui comprend : dans les
lycées techniques, les professeurs techniques et les professeurs
techniques adjoints ; dans les collèges d'enseignement technique, les
chefs d 'atelier et les professeurs techniques adjoints. Jl est respon .
sable des enseignements dispersés dans les ateliers et notamment
du choix et de la répartition des travaux et exercices . Depuis 1963,
en raison de la situation indiciaire qui leur est faite, le concours
de recrutement des professeurs techniques chefs de travaux du
cadre des C .E .T. ne permet même pas d 'admettre un nombre de
candidats correspondant aux créations de postes . De ce fait, un
grand nombre de postes de chefs de travaux est pourvu par des
fonctionnaires faisant fonction de professeurs techniques adjoints
des C .E .T. et méme de professeurs techniques adjoints des lycées
techniques. Pour que soit assuré dans des conditions normales le
recrutement des chefs de travaux, il est indispensable d 'envisager
des mesures indiciaires permettant leur reclassement . En tout état
de cause, les nouvelles mesures à intervenir ne devraient pas
modifier la parité qui existe actuellement avec les directeurs de
C .E.T . Il serait également souhaitable qu 'ils puissent bénéficier de
la parité de leurs horaires avec ceux auxquels sont soumis leurs
collègues des lycées techniques. 11 lui demande s 'il peut lui faire
connaître sa position à l'égard des suggestions qui viennent d 'être
exposées.
4728 . — 14 mars 1969 . — M. Marie Bénard expose à M . le ministre
de l'éducation nationale que certaines stations du bord de mer
possèdent des installations qui hébergent pendant une partie de
l 'année seulement des enfants et des adolescents. C'est ainsi que
des municipalités, des cercles sportifs, des colonies de vacances —
publiques ou privées — sont propriétaires de bâtiments qui sont
susceptibles d 'héberger des dizaines, ou même parfois, des centaines
de personnes . Certains de ces établissements sont équipés pour
pouvoir pratiquer les sports de la mer. II est regrettable que les
possibilités d 'accueil ainsi existantes ne soient utilisées que pendant
deux ou trois mois par an . C'est pourquoi il lui demande s 'il
n 'estime pas qu'il pourrait être intéressant, pendant les périodes
scolaires, d'utiliser ces locaux à d 'autres usages que ceux pour
lesquels ils ont été construits, par exemple pour recevoir des classes
de mer comme il existe des classes de neige. Un tel projet serait
sans doute susceptible d 'intéresser des collectivités locales, communes
ou départements, éloignés de la mer . S'agissant de stations situées
au bord de la mléditerranée, celles-ci pourraient recevoir, pour
des périodes variables, des enfants ou des adolescents pendant
la quasi-totalité de l'année scolaire . Ces classes de mer pourraient
peut-être être organisées suivant des critères différents de ceux
habituellement retenus pour les actuelles classes de neige . Pour
ces dernières, les municipalités qui s'y intéressent envoient à la
montagne les classes normalement constituées de leurs écoles
élémentaires. Une formule différente pourrait être retenue en ce
qui concerne les classes de mer, celles-ci regroupant des enfants
d'une même commune appartenant à des écoles différentes mais
suivant des classes d 'un même niveau, le choix des enfants étant
effectué en raison de l'intérêt qu'un séjour près de la mer pourrait
présenter pour leur santé. Pour que puisse être réalisé un tel projet,
il serait évidemment nécessaire que l 'effort éventuel des municipalités
intéressées puisse être complété par une participation de I 'Etat,
les familles prenant à leur charge une partie des frais de séjour
en fonction de leurs ressources. Il lui demande s 'il peut lui faire
connaitre sa position à l 'égard de ce projet.
4734 . — 14 mars 1969. — M. Stehlin, se référant à la réponse donnée
par M. le ministre de l 'éducation nationale à la question écrite
n"
1303
(Journal
officiel, Débats A. N. du 16 novembre 1968,
page 4537), lui fait observer que cette réponse contient des indications
sur les projets actuels concernant l'aménagement du terrain de la
rue Eugène-Delacroix, mais qu 'elle ne fournit, par contre, aucune
indication sur les raisons pour lesquelles le projet connu en 1958
n'a pas été suivi de réalisation. Il lui demande s'il peut lui fournir
les indications complémentaires suivantes : 1" par suite de quelles
circonstances ce terrain n 'a pas été utilisé pour l'objet auquel
il avait été destiné au cours des dix années écoulées depuis son
acquisition ; 2" à quelle date et pour quelles raisons il a été décidé
de céder une partie de ce terrain à l 'U. N . E. S. C . O.
4735. — 14 mars 1969 . — M.
de Montesquiou rappelle à M. le
ministre
de
l'éducation nationale
le communiqué publié par ses
services en septembre 1968 et selon lequel ne pourraient être validées
pour l'obtention de grades universitaires ou de diplômes nationaux
des épreuves d 'examen qui méconnaîtraient des principes généraux
de la collation des grades et des diplômes — notamment en raison
de la participation des étudiants dans les jurys. Il semble que
dans plusieurs facultés de telles pratiques aient eu lieu en 1968
sans qu'aucune invalidation n 'ait été préconisée, En conséquence,
il lui demande s 'il peut lui fournir une statistique par discipline
et par faculté du nombre de diplômes et grades nationaux invalidés
par le ministère de l'éducation nationale à la suite d 'irrégularités.
4763. — 15 mars 1969. — M. Brettes attire l'attention de M. le
ministre de l 'éducation nationale, d'une part sur la similitude des
statuts du personnel des préfectures et de l'administration univer-
sitaire en ce qui concerne les conditions de recrutement "des attachés

682
ASSEM11LEE NATIONALE
22 Mars 1969
et attachés principaux, d'autre part sur le fait quo les possibilités
de promotion interne et les débouchés offerts aux fonctionnaires
en exercice dans les préfectures ne trouvent pas leur équivalent
dans l'administration universitaire. Il lui demande s'il peut lui
indiquer s'il n'estime pas devoir établir une correspondance
systématique dans le déroulement des carrières des fonctionnaires
de catégorie A de ces deux administrations, en particulier par la
création immédiate de débouchés en faveur des attachés et attachés
principaux de l 'administration universitaire pour lesquels existe seu•
lement, au titre de la promotion interne, le très hypothétique accès
au grade de conseiller administratif.
4764. — 15 mars 1969. — M . Alban Voisin appelle l'attention de
M. le ministre de l'éducation nationale sur les contrats définitifs
d 'enseignement obtenus par les maîtres de l 'enseignement privé
exerçant dans un établissement secondaire ayant conclu avec
l'Etat un contrat d 'association . Il lui expose à ce sujet qu' un
professeur entré dans l'enseignement en septembre 1960, titulaire
du baccalauréat, enseigne le français et les mathématiques en 6'
et 5' et complète son horaire par l 'enseignement des sciences
physiques en 2, selon les dispositions du
paragraphe B, article 3
du décret n° 60-336 du 22 avril 1960. Le 8 novembre 1963, il a
subi avec succès l 'inspection pédagogique en physique, classe de 2' M.
Il a obtenu de ce fait un contrat définitif de l'académie de Lille,
en date du 8 avril 1968, avec effet du 1" janvier 1964 . Or, le
caractère définitif de ce contrat est maintenant contesté par
l'académie de Lille qui parle de nouvelle inspection favorable et
d'un enseignement se réduisant aux lettres ou bien aux mathé-
matiques. L'intéressé, dit le texte du rectorat, ne remplit pas les
conditions de titres pour enseigner les sciences physiques en
classe de second cycle (et pourtant il s 'agit de la minorité d 'heures
d'enseignement prévue par le décret du 22 avril 1960) ; d'autre
part, il n'a pas été inspecté ni en mathématiques, ni en français
(classes de 6• et de 5'). Ce professeur estime que la sécurité de
sa carrière est ainsi remise en cause — et de façon arbitraire —
parce que le hasard de l'emploi du temps a voulu que l 'inspection
se déroulât en classe de seconde. Il est fort difficile à des
professeurs n'ayant pas la possibilité d 'enseigner dans plusieurs
établissements de la ville (ils n'ont pas tous le même contrat)
de trouver 18 heures en n'enseignant que du
français- ou
bien
des mathématiques. II souhaiterait que confirmation du caractère
définitif de son contrat d'enseignement soit indiquée au rectorat
de Lille et signale, d'ailleurs, que des cas semblables au sien
existent dans l'académie. C'est pourquoi il lui demande si un
contrat définitif d 'enseignement, obtenu après avis
favorable
à
l'inspection pédagogique réglementaire, peut être remis en question,
parce que cette inspection a été subie dans l'une seulement des
trois matières enseignées par le professeur.
4765. — 15 mars 1969. — M . Tomasini rappelle à M . le ministre
de l'éducation nationale que jusqu'au 1" mai 1961 les intendants
recrutés avec une licence après deux concours atteignaient l'indice
brut 705, alors que l'indice terminal de sous-intendant était fixé à
506
brut. Au 1" mai 1961, l'indice terminal des intendants a
été porté à 755 (pour 80 p. 100 d 'entre eux) et à 785 (pour 20 p . 100).
Les sous-intendants devenus attachés d'intendance ont vu leur indice
terminal passer à 605 brut. A la même date a été créé le grade
d'attaché principal avec indice terminal
705 pour tous les corps
de la fonction publique, les seuls attachés d'intendance voyant
cet indice ramené à 665 . La différence sensible existant entre
les indices terminaux des intendants et des attachés d'intendance
a été réduite à la suite de différentes modifications indiciaires qui
ont porte ces indices à 765 brut pour les attachés principaux
de la fonction
publique, 725
brut pour les attachés principaux
d'intendance et 715 pour les attachés . Le décret du 31 décembre
1968 a à
nouveau
modifié les échelonnements indiciaires des
attachés principaux : attachés principaux de la fonction publique
785 brut ; attachés principaux d'intendance 775 ; attachés 765, avec
suppression de la classe exceptionnelle . Pendant la même période,
les intendants, grade d'avancement des attachés et grade hiérar-
chique supérieur à celui des attachés principaux, ont vu le pour-
centage de la première classe porté de 20 à 25, puis 33 p. 100
et le décret du 31 décembre 1968 a supprimé les lieux classes
en maintenant l'indice terminal 785 brut. La fusion des deux
classes n'apporte pratiquement
rien aux intendants en activité
puisque avec le pourcentage de 33 p. 100 pour la première classe,
tous atteignaient l'indice 785 brut. Les parités intendants, attachés
principaux, attachés, sont totalement rompues, toute hiérarchie est
pratiquement supprimée. L'indice terminal des attachés
principaux
de la fonction
publique est maintenant le même que celui des
intendants ' alors qu'en 1961
il existait entre
eux
un écart de
800 points bruts. La différence entre l'indice terminal des attachés
principaux d'intendance et celui des intendants est passée de
120 à 10 points bruts et celle entre l'indice des intendants et celui
des attachés de 180 à 20 points bruts. Cette situation n'incite pas
l'attaché, non gestionnaire, à rechercher les responsabilités alors
que l'éducation nationale a le plus grand besoin de gestionnaires.
Sans entrer dans le détail on constate que les reclassements suc-
cessifs des attachés principaux et attachés, sans qu'ait été modifié
l'indice terminal des intendants, se traduisent par un certain nom-
bre d'anomalies . Dès 1963, et compte tenu du reclassement indiciaire
des attachés et attachés principaux, afin sans doute de reconnaître
le fait que les intendants sont dans leur immense majorité des
fonctionnaires de recrutement externe et titulaires obligatoirement
d'une licence, l'éducation nationale a établi un projet portant à
835 brut l'indice terminal ,des intendants. Ce projet n'a pas abouti.
Actuellement, il est envisagé d'attribuer aux intendants une indem-
nité dite de qualification, mais celle-ci ne saurait résoudre le
problème du déclassement . La comparaison qui pourrait être faite
avec les professeurs certifiés (785 brut) ne parait pas justifiée car
certaines catégories enseignantes (proviseurs, censeurs, directeurs
de C. E. S. . ..) perçoivent des indemnités soumises à retenues.
Il n 'est donc pas normal que soient refusés aux intendants les
indices terminaux qu 'atteignent tous les corps similaires de la
fonction publique . Pour régler la situation des intéressés, il convien-
drait d 'établir un projet de reclassement assurant à un pourcen-
tage raisonnable d'entre eux la parité avec les conseillers adminis-
tratifs de l'administration universitaire. Il lui demande quelles
mesures il envisage de prendre pour remédier au déclassement
qui frappe actuellement les intendants universitaires.
4788. — 18 mars 1969. — M. François Bénard
rappelle à M. le
ministre de l'éducation nationale que l'article 1" de l'arrêté du
8 novembre 1968 n 'a pas prévu la présence d 'un conseiller général
dans le conseil d'administration des établissements du premier
cycle du second degré de moins de 300 élèves. Cette omission
prive les établissements situés en milieux ruraux de la partici-
pation à leurs conseils d'administration , de personnalités connais-
sant bien la région et suivant habituellement de 'très près les
questions scolaires . II lui demande s 'il envisage de modifier le
texte précité, de telle sorte qu'un conseiller général soit appelé
à participer aux travaux du conseil d 'administration avec voix
délibérative.
4815. — 19 mars
1969. — M . Houle
porte à la connaissance de
M. le ministre de l'éducation nationale
la motion adoptée par les
parents du conseil de parents d'élèves de l'école Max-Barel à
Vénissieux par laquelle « ils expriment le voeux que la suppression
de l'école le samedi après-midi ne s'effectue pas sans une revision
complète des programmes et du contenu de l 'enseignement s. Il lui
demande s'il peut lui faire connaître quelles sont les intentions
du Gouvernement en cette matière.
4820. — 19 mars 1969. — M . Gilbert Faure expose à M. le ministre
de l'éducation nationale
que la commission interministérielle de
l'enseignement français à l'étranger doit se réunir de droit une
fois par trimestre et aussi souvent qu 'il est nécessaire (articles 4
et 5 du décret d 'application n° 46 .2798). Le ministère de l'éducation
nationale s'y est toujours refusé, se bornant à une réunion annuelle,
exceptionnellement deux . Or, il y a actuellement une urgence toute
particulière à réunir la commission . En effet, les propositions de
la commission doivent être examinées par le comité consultatif.
Celui-ci se réunira pour la dernière fois du 18 au 26 mars prochain,
ses pouvoirs arrivant à expiration le 31 mars 1969 . Il lui demande
s 'il peut lui indiquer s 'il n'estime pas devoir, pour cette raison,
réunir la commission dans les plus brefs délais.
4863. — 19 mars 1969. — M . 011ivro attire l'attention de M. le
ministre de
l'éducation nationale sur un certain nombre de pro-
blèmes, concernant la situation des maîtres de l 'enseignement privé
de l'académie de Rennes. Il lui signale tout d'abord qu 'un nombre
sans cesse croissant de jeunes maîtres de l'enseignement du pre-
mier degré sont contraints, chaque année, d'abandonner leurs
fonctions après les avoir exercées, souvent avec beaucoup de
compétence, du fait qu'ils n'ont pu obtenir leur certificat d 'aptitude
pédagogique. Cette situation est d'autant plus regrettable que la
pénurie de maîtres se fait sentir dans les établissements d'enseigne-
ment privé, et notamment dans les cours complémentaires . Il
semble qu'elle soit due aux conditions dans lesquelles se passent
les épreuves du C.A.P. En second lieu certains maîtres de l'en-
seignement du second degré et du technique attendent vainement,
6

22 Mars 1969
ASSEML)LEE NATIONALE
683
depuis plusieurs années — depuis parfois 1960 — de subir l 'inspec-
- tien pédagogique à laquelle est subordonnée la prise en considé-
ration de leur ancienneté . Il en résulte que leur classement et
leur rémunération restent bloqués à l'indice le plus bas de la
catégorie correspondant à leurs titres. Enfin, un certain nombre
de maîtres, notamment de l 'enseignement technique, n 'ont encore
perçu aucun salaire depuis la rentrée d 'octobre 1968 . Il lui demande
quelles mesures il envisage de prendre dans le plus bref délai
possible, en vue de mettre fin à cette situation profondément regret-
table .
EQUIPEMENT ET LOGEMENT
4695. — 14 mars 1969. — M. Lavielle expose à M. le ministre de
l 'équipement et du logement que la loi n" 67-561 du 12 juillet 1967
relative à l'amélioration de l 'habitat est entrée en vigueur à dater
des décrets d 'application du 9 novembre 1968 parus au Journal
officiel du 10 novembre 1968. L'article 8 de la loi du 12 juillet 1967
prévoyait que dans un délai d 'un an à compter de sa publication
des décrets d 'application comporteraient, en outre, une réforme
des subventions et prêts par le fonds national d 'amélioration de
l 'habitat (F. N . A .1-1.) et que dans le même temps il serait procédé
à une réforme de l'allocation de loyer et de l 'allocation de loge-
ment, ces dispositions ayant pour but. de venir apporter aux lova•
-taires les mêmes avantages que ceux consentis actuellement aux
propriétaires. Aucune des réformes précitées n'à encore eu lieu.
Cette situation entraine des conséquences considérables sur les
budgets familiaux. C'est ainsi que l'on assiste avec les incidences
de la loi du 23 décembre 1964 à la revalorisation du taux
des équivalences superficielles entraînant une majoration de
100 p. 100. A cela vient s 'ajouter le changement de classification
de la catégorie du local, cette dernière disposition entraînant par
surcroît une majoration de l 'ordre de 25 p. 100. Il en résulte,
en définitive, des augmentations considérables du prix des loyers
que la plupart des budgtes familiaux ne peuvent pas supporter
et, particulièrement en ce qui concerne les personnes âgées,
retraitées de la sécurité sociale. En fait, un grand nombre de
personnes aux retenus modestes ne peuvent plus payer les loyers
réclamés après l 'application des dispositions de la loi du 12 juillet
1967. Il lui demande donc s 'il compte prendre prochainement les
décrets annoncés par la loi du 12 juillet 1967.
4705. — 14 mars 1969 . — M. Peretti expose à M.
le ministre de
l'équipement et du logement qu 'il résulte à la fois du texte même
de la loi d'orientation foncière du 30 décembre 1967 et des travaux
préparatoires que l 'intention du législateur, en créant la taxe locale
d'équipement, a été d 'instituer une taxe ad valorem, qui ait un
rapport direct et étroit avec la valeur de l'ensemble immobilier
à laquelle elle s'applique. L 'article 65 de cette loi dispose en
effet en son premier alinéa que « l 'assiette de la taxe est constituée
par la valeur de l'ensemble' immobilier comprenant les terrains
nécessaires à la construction et les bâtiments dont
l'édification
doit faire l'objet de l 'autorisation de construire
n . La détermination
forfaitaire de la valeur constituant l 'assiette de la taxe, prévue par
le même article, ne saurait donc avoir pour effet de remettre
en cause le caractère ad
valorem de cette taxe, dont le principe
a été nettement posé par le législateur. Or, le système retenu par
le décret n" 68 .836 du 24 septembre 1968 pour cette détermination
forfaitaire ne tient nullement compte de la valeur réelle de l'en-
semble immobilier en fixant une fois pour toutes, par catégorie
d'immeubles, la valeur au mètre carré . De ce fait, son application
aboutit à des résultats particulièrement injustes et contestables,
puisque deux immeubles appartenant à la même catégorie et ayant
la même surface de plancher développée, mais dont l 'un a coûté
trois fois plus cher que l 'autre, paient exactement la même taxe.
Pour ces raisons, il lui demande s'il n 'envisage pas de modifier
le système retenu par le décret du 24 septembre 1968, afin que
l'application de la loi n'aboutisse pas à des résultats contraires au
principe même qu 'elle a posé.
.
4706. — 14 mars 1969. — M . Peyret rappelle à M . le ministre
de l'équipement et du logement
qu'actuellement il est exigé pour
toute construction de logement dans une zone rurale que celle-ci
soit édifiée sur un terrain d 'une superficie minimum de 5 .000 mètres
carrés. Cette exigence est regrettable car de nombreuses per-
. sonnes aux ressources modestes, ouvriers ou petits retraités, ne
peuvent acquérir une superficie aussi vaste . Cette règle repré-
sente un handicap très important en ce qui concerne la construction
en zone rurale .
C'est
pourquoi il lui demande s'il entend faire
étudier ce problème afin d'aboutir à une réduction sensible de la
superficie minimum imposée à tout constructeur de logement en
zone rurale .
4707. —
14 mars 1959. — M .
Rives-Henrys
demande à M .
le
ministre de l'équipement et du logement s'il
envisage de réexa-
miner les plafonds de ressources mensuelles imposables au-dessus
desquels les locataires sont astreints au surloyer, celui-ci touchant
la majeure partie des locataires des offices d 'H. L . M. et d ' I. L. N.
de sa circonscription.
4713. — 14 mars 1969 . — M . Delong attire l 'attention de M .
le
ministre de l'équipement et du logement sur l 'état désastreux des
routes nationales de la Haute-Marne après l'hiver qui vient de se
terminer et pour lesquelles il estime que des crédits spéciaux
devraient être consacrés . C 'est une règle générale que de constater
que le système routier de l'Est de la France nécessite des amélio-
rations et un entretien supérieur à celui des autres réseaux
français. En particulier il attire son attention sur la route natio-
nale n" 67 dans la partie comprise entre Saint-Dizier et Chaumont.
Non seulement la traversée de Saint-Dizier est en très mauvais état
mais cette route a besoin d 'être améliorée et transformée en route
express à quatre voies sur toute sa longueur. C 'est celle de la
région Champagne-Ardennes qui supporte le plus gros passage de
véhicules automobiles (voie Calais-Italie ou Suisse et Calais-Côte
d 'Azur) . Or si elle a subi d 'énormes améliorations dans sa traversée
du département de la Marne (hauts de côtes à quatre voies, excellent
état de la chaussée) elle demeure en l 'état clans la Haute-Marne.
Cette situation est maintenant plus que critique et il lui demande
s 'il entend faire un effort tout particulier sur ce tronçon de
70 kilomètres qui constitue sur un grand axe routier un véritable
goulot d'étranglement et un objet d 'étonnement pour les nom-
breux usagers anglais, belges ou hollandais qui l 'empruntent.
4723. — 14
mars 1969. — M . Marco
Bénard rappelle à M.
le
ministre de l'équipement et du logement que l 'article Il de l'or-
donnance n" 58.997 du 23 octobre 1958 portant réforme des règles
relatives à l 'expropriation
pour cause d'utilité publique a posé le
principe que les indemnités allouées aux propriétaires expropriés
a doivent couvrir l 'intégralité du préjudice direct, matériel et certain
causé par l'expropriation e .
Sans doute si l'expropriant notifie
le montant de ses offres d 'indemnité, les textes applicables en la
matière prévoient qu 'il doit inviter les expropriés à faire connaître
le montant de leurs demandes. Ce n'est qu 'à défaut d'accord amia-
ble que les indemnités sont fixées par un juge de l'expropria.
tien. Dans la pratique, en particulier
lorsqu'il
s 'agit d'expropria.
tiens concernant les travaux de construction d'autoroutes, ces
expropriations ont le caractère d'une cession forcée assimilable
à un sinistre, car il s'agit d 'ouvrages qui n'apportent aucune plus.
value aux fonds traverses . Les indemnités accordées, même en
tenant compte des indemnités accessoires, sont pratiquement infé-
rieures au préjudice causé par l 'expropriation . Or, l'exploitation
d'une autoroute à péage est confiée généralement à une société
d'économie mixte dont le capital est détenu, pour une fraction
importante, par des groupements d'intérêt privé. Cette participa-
tion des sociétés d'économie mixte à la mise en oeuvre des
autoroutes à péage modifie sensiblement la notion d'utilité publique
qui permet cependant l'expropriation . Il serait donc normal que
les sociétés en cause complètent dans une mesure à déterminer
les indemnités qui doivent être allouées aux expropriés . Il lui
demande s'il peut lui faire connaître sa position en ce qui
concerne cette suggestion.
4773. —
15 mars 1969. —
M. Bertrand Denis
expose à M .
le
ministre de l'équl'pement et du lo gement que le décret n" 69-150
du 5 février 1969 prescrit dans son article R . 7 que « tout conduc-
teur débouchant sur une route à partir d 'un accès non ouvert
à la circulation publique, d'un chemin de terre ou d'une aire
de stationnement en bordure de la route ne doit s'engager sur
celle-ci qu'après s'être assuré qu 'il peut le faire sans danger et à une
vitesse suffisamment réduite pour permettre un arrêt sur place.
Le cas échéant, il doit céder le passage à tout autre véhicule a.
Or, dans la plupart des communes rurales de l'Ouest, la tendance
actuelle est de goudronner tous les chemins du domaine privé
des communes et non dénommés, lorsque ceux-ci desservent des
habitations, et plus spécialement des exploitations agricoles . Il
en est de même de certains chemins privés qui sont cependant,
dans la jurisprudence, réputés publics car fréquentés par plusieurs
usagers. Il en résulte que lorsqu'un automobiliste circule sur une
route nationale non classée à grande circulation ou sur un chemin
départemental, les intersections non signalées avec des chemina
ruraux publics, ou réputés publics, sont extrêmement fréquentes.

684
ASSE\llll .EE NATIONALE
22 Mars 1969
C 'est ainsi que dans la commune du rédacteur de cette question,
sur deux kilomètres de chemin• départemental, il peut compter
3 chemins ruraux appartenant à la commune mais goudronnés, du
côté droit, et autant du côté gauche ; ce qui conduit à penser
que l 'expression «chemin de terre» correspond à une époque
révolue. Aucun de ces chemins n'est, en l'état actuel des choses,
signalé. Il apparait donc que le danger pour l'automobiliste étran-
ger à la commune est redoutable, à moins de respecter une allure
ralentie qui serait contraire aux habitudes et inconciliable avec
la vie actuelle. Il lui demande si, pour éviter le danger et préciser
l'article 7 ci-dessus dénommé, il ne serait pas nécessaire de fixer
que sont assimilés aux chemins de terre ou aux sorties d 'une aire
de stationnement, les chemins privés même empruntés par plu-
sieurs usagers ou les chemins appartenant au domaine privé des
communes.
4790. — 18 mars 1969. — M. Louis-Alexis Delmas appelle l 'attention
de M. le ministre de l'équipement et du logement sur les conditions
d'application de la loi n" 65 .556 du 10 juillet 1965 et des textes
subséquents sur l 'acquisition des H. L. M. locatives par 'leurs
occupants . Les textes en cause paraissent, jusqu 'à présent, avoir
produit fort peu d 'effets, c'est pourquoi il lui demande : 1" quel
est le nombre de logements H . L. M. susceptibles d 'être acquis
par leurs locataires ; 2" combien de demandes d 'acquisition ont
été reçues par les organismes ; 3" le nombre de ces demandes
qui ont été acceptées ; 4" le nombre de celles qui ont fait l'objet
de rejets définitifs ; il souhaiterait en particulier savoir quels sont
les causes de rejets les plus fréquemment in voquées. Compte tenu
des dispositions des décrets et arrêtées du 17 décembre 1968
relatifs au plafond de ressources des bénéficiaires de la législation
sur les H. L. M. et à l 'indemnité due par les locataires d'H. L. M.
dont les ressources dépassent le plafond réglementaire, il semble
que des acquéreurs nombreux devraient se présenter pour les
appartements H. L. M. qu 'ils occupent . Pour cette raison supplé-
mentaire, il apparaît que toutes mesures devraient être prises afin
d'éviter les oppositions systématiques qui semblent, jusqu'à présent,
s'être manifestées de la part d'un trop grand nombre d'organismes
H. L. M. Il souhaiterait savoir quelles mesures il envisage pour
que soient réellement
appliquées les dispositions de la loi du
10 juillet 1965.
4811. — 19 mars 1969 . — M. Virgile Barel expose à M. le ministre
de l 'équipement et du logement
qu 'il vient d 'être saisi d'une
protestation signée par la majorité du personnel de la direction
départementale des Alpes-Maritimes du ministère de l'équipe-
ment et du logement. Ces fonctionnaires, aux termes de cette pro-
testation, se prononcent en faveur : 1" du rétablissement du
pouvoir d'achat obtenu après les grèves de mai-juin 1968 et
un système d 'échelle mobile permettant une hausse automatique
des salaires en cas de hausse des prix ; 2" de la titularisation
sur place des auxiliaires, contractuels, personnels techniques d'ap-
point qui le désirent et, pour les autres d'un régime leur assurant
les garanties indispensables en matière de rémunération et de
carrière ; 3" d 'une solution véritable du problème de la réforme
des catégories C et D par l 'adoption des propositions inter.
syndicales et l 'ouverture immédiate des crédits nécessaires à leur
mise en application ; 4" de l 'examen de la situation des catégo-
ries B et de certains cadres de catégorie A ; 5" de l'améliora-
tion des conditions de travail dans certains services particulièrement
surchargés ; 6" de l'élargissement et le strict respect des droits
syndicaux notamment la consultation des syndicats pour toute
question touchant les personnels, l'affecation de locaux syndicaux,
la mise en place du comité technique paritaire local. Il lui demande
s'il entend faire droit à ces revendications légitimes des per-
sonnels des Alpes-Maritimes dépendant de son ministère.
4856.
19 mars 1969. — M.
Bilieux expose à M. le ministre
de l'équipement et du logement que les copropriétaires de l'en-
semble immobilier « Altitude 120 » à Marseille-Saint-Antoine, sont
également- victimes du scandale qui a frappé les copropriétaires
de la cité « La Clé des Champs » à Aubagne et qui est le
fait de la même société. Il lui demande s 'il compte répondre
favorablement aux
propositions
de M. Edmond Garcin dans sà
question écrite n"
3382 du 18 janvier 1969, poftr donner satisfac-
tion aux renvendications justifiées des copropriétaires de ces deux
ensembles immobiliers.
4864. —
19 mars
1969. — M. Chazalon attire l'attention de
M. le ministre de l'équipement et du logement
sur la situation
faite aux bénéficiaires de la législation sur les habitations à loyer
modéré, par l'application des dispositions de l'arrêté du 17 dé-
cembre 1968 fixant les plafonds de ressources applicables pour
l 'attribution des diverses catégories de logements H . L. M. et
l 'accession à la propriété . Les chiffres limites de ressources qui
résultent de cet arrêté sont tels que, désormais, une personne
seule ne pourra prétendre occuper un logement dans un pro-
gramme social de relogement P. S. 11.1 nu dans un programme
à loyer réduit (P. L. R.) si elle a un salaire supérieur à 776 francs
par mois. Pour accéder à la location d'un lpgement dans les
habitations à loyer modéré ordinaires, elle ne devra pas gagner
plus de 999 francs par mois . Pour un ménage sans enfant,
ayant plus de trois ans de mariage, et dans lequel les deux époux
travaillent, le montant total des salaires ne devra pas dépasser
1.700 francs par mois pour que puisse être attribué un loge-
ment H. L. M. Par ailleurs, l'application de l 'indemnité dite
« sur-loyer » venant s 'ajouter à des loyers déjà très élevés
du fait des charges financières importantes imposées aux orga-
nismes d 'H. L. M., mettra de nombreuses familles devant de
telles difficultés qu 'elles devront renoncer à leur logement. Les
familles dans lesquelles plusieurs enfants sont en âge de tra-
vailler seront durement pénalisées par l 'application du
a
sur-
loyer » : c 'est ainsi qu 'une famille comprenant quatre personnes
salariées, devra payer l'indemnité, dans un logement H. L. M.
ordinaire, dès lors que le montant total des salaires dépassera
2.807 francs. Il lui demande s'il n 'estime pas indispensable de
procéder à une revision de cette réglementation afin que les
familles ayant des revenus modestes ne soient pas ainsi écartées
de toute possibilité, soit de trouver un logement dans un H . L. M .,
soit de s 'y maintenir alors qu 'elles n'ont aucun espoir de se
procurer un logement- décent.
4877. —
19 mars 1969. — M. Ziller appelle l'attention de
M.
le ministre de l'équipement et du logement
sur les dispo-
sitions des articles 38, 39 et 40 de la loi d 'orientation foncière
n" 67-1253 du 30 décembre 1967 . Les décrets d 'application de
ce texte qui concernent les lotissements ne sont pas encore
parus. Il lui demande s'il n 'estime pas souhaitable de faire paraître
d'urgence les textes en cause qui permettraient à de nombreux
petits propriétaires de ne plue recourir à l'actuelle procédure
des lotissements qui est longe, onéreuse et compliquée et qui
leur permettraient ainsi de bâtir et de se loger à meilleur
compte .
INDUSTRIE
4714. —
14 mars 1969 . — M .
Delong
attire l 'attention
de
M. le ministre
de
l'industrie sur la décision en date du 31 dé-
cembre 1968 concernant le statut du personnel de l'E . D. F.
et portant suppression du paragraphe 2, article 5, de l 'annexe 3
du statut national . Cet article prévoyait que les agents qui ont
la qualité d 'ancien combattant avaient droit au bénéfice des
dispositions applicables aux fonctionnaires de l 'Etat. En l 'occur-
rence les agents anciens combattants pouvaient prétendre à une
retraite anticipée de quelques mois. Cette mesure étant pré-
judiciable aux intérêts des agents anciens combattants, il lui
demande s'il peut lui donner des éclaircissements sur cette déci-
sion regrettable et ce qu 'il compte faire pour y remédier.
4791. — 18 mars 1969. — M. Mainguy rappelle à M. le ministre
de l 'industrie qu 'à l 'occasion de la grève générale du mardi
11 mars les organisations syndicales de l 'E. D. F. ont, comme
à l'habitude, d'ailleurs, rappelé que toutes précautions seraient
prises pour assurer les services de sécurité. Il lui expose, à
cet égard, la situation d 'une jeune fille qui se trouvait placée
sous poumon ' d'acier au domicile de ses parents. Le médecin
réanimateur avait fait placer une fiche à l ' E. D. F. spécifiant
qu 'en aucun cas, le courant ne devait être coupé dans le secteur.
Il avait téléphoné d 'ailleurs le lundi 10 mars, vers midi, pour
rappeler cette consigne. Malgré ces précautions, le courant élec-
trique a été coupé dans le secteur peu après 21 heures 30. Le
médecin réanimateur a essayé sans succès de prendre contact
avec l ' E. D. F. Il s 'est adressé, alors, au commissariat de
police
qui, lui non plus, n'a pu obtenir ce contact . Un agent de ce
commissariat s'est rendu vers 22 heures au siège de l'E. D. F.
et a pu joindre un responsable qui lui a déclaré faire partie
du piquet de grève et a refusé de rétablir le courant, indiquant,
selon lui, que la mesure n 'était pas volontaire, mais était la
conséquence de la baisse de tension du réseau. L 'état de la
malade empirant, le médecin réanimateur a fait appel à une
ambulance afin de transporter la malade dans une clinique dispo-
sant de courant électrique . A l'arrivée de l 'ambulance, c'est-

22 Mars 1969
A~~1';\11SI .lii : NATIONALE
6b5
à-dire vers 22 heures 25, le courant a été rétabli . Il est incon-
cevable que de telles situations puissent se créer . D 'ailleurs, au
lendemain de la grève, l 'éditorial d 'un grand journal du soir
faisait état du pouvoir privilégié qu 'ont certains de paralyser
d 'un simple geste les principales activités du pays tout entier
en portant ainsi atteinte à la liberté des travailleurs et en
dénaturant le droit de grève . . .
e . Lorsque ce pouvoir privilégié
ne se contente pas de porter atteinte à la « liberté des tra-
vailleurs
s
mais peut engendrer, à partir de situations comme
celle qui vient d 'être évoquée de véritables drames, il y a, de
ce fait, création d 'une situation inadmissible . Il lui demande quelles
mesures il envisage de prendre pour que ne puissent pas se
renouveler des incidents du genre de celui qui vient d 'être exposé.
4795. — 18 mars 1969 . — M. Boutard demande à M. le ministre
de l'industrie si, à la suite de la publication du décret n" 68-498
du 31 mai 1968 qui a supprimé définitivement tout abattement
de zone de salaires pour la détermination du S . M. I. G., il
n 'estime pas qu'il est anormal et injuste de maintenir l 'abattement
qui est appliqué aux salaires et pensions des agents d ' E. D. F.
et G. D. F.. en activité et en retraite, qui sont domiciliés en
dehors '1ec limites de la région parisienne, et quelles mesures il
compte prendre pour mettre fin à cette situation.
tNTERIEUR
4710. — 14 mars 1969. — M .
Jacques
'endroux rappelle à
M. le ministre de l'intérieur que les conditions requises pour
se présenter au concours de rédacteur sont : soit la possession
d 'un diplôme universitaire ; soit la qualité de commis, à condition
d'avoir occupé cet emploi durant trois années effectives. Il lui
expose à cet égard qu'un jeune homme nommé commis avant
son service militaire obligatoire se trouve de ce fait désavantagé
par rapport à une jeune fille nommés à la même date . En consé-
quence pour ce jeune commis, les possibilités de se présenter
au concours de rédacteur se trouvent retardées le cas échéant
du temps correspondant à celui du service militaire. Il lui demande
s'il entend remédier à cette inégalité en vue de mettre fin au
préjudice subi par les jeunes gens se trouvant ainsi retardés
dans leur avancement.
4746. —
14 mars 1969 . —
Mme Thome-Patenôtre signale à
M. le ministre de l'intérieur qu'elle s'inquiète à nouveau de la
recrudescence du gangstérisme et des agressions commises en
banlieue parisienne contre les habitants dont la sécurité n 'est
véritablement plus assurée, surtout de nuit, dans les manifes-
tations locales (bals, fètes, etc .) comme dans la rue, notamment
pour les jeunes filles et les femmes non accompagnées ; elle lui
demande
s'il envisage de renforcer les effectifs de police et de
gendarmerie affectés à la protection des personnes, et de mutiplier,
à cette fin, les rondes et la surveillance nocturnes.
4747. — 14 mars 1969. — M. Longequeue exprime une nouvelle
fois à M. le ministre de
l 'intérieur ses très vives inquiétudes au
sujet de l 'insécurité que crée l'insuffisance des effect!fs de police
urbaine. La pénurie de moyens de prévention est en partie à
l'origine de l'augmentation du nombre d 'accidents de toute nature.
En outre elle permet indiscutablement des agressions dont la
fréquence et la violence deviennent inquiétantes . L 'attaque meur-
trière perpétrée à Paris dans la nuit du 7 au 8 mars, contre deux
agents motocyclistes du service d'ordre, est une démonstration
d 'un état de fait qui impose la mise en place d 'un système de
protection efficace. Dans une ville de l'importance de Limoges
qui, sur le plan démographique, est passée de 105.930 habitants en
1955 à 135.917 au dernier recensement, où la circulation automobile
se
développe à un rythme accéléré, les effectifs de police, par
contre, suivent une incompréhensible régression puisque, dans la
même période, leur nombre a été réduit de 237 à 193 . Dans ces
conditions, la circulation devient dangereuse, lés accidents se multi-
plient et la délinquance suit la même courbe ascendante . Les vols
et les agressions deviennent plus nombreux et la population manifeste
sa légitime inquiétude . Il lui demande si le Gouvernement suit
attentivement cette situation tristement évolutive et s 'il peut lui
indiquer quels moyens il compte adopter pour y mettre un terme.
4771. — 15 mars 1969. — M . Chazalon rappelle à M. le ministre
de l'intérieur que de nombreux problèmes intéressant les personnels
des préfectures et sous-préfectures sont demeurés en suspens.
Il s 'agit, notamment, du problème des effectifs du cadre national
qui ne correspondent pas aux besoins réels et ne permettent pas
de faire face à l'accroissement des tâches et des responsabilités
dû à l'application de la réforme de 1964 et à la progression démo-
graphique . La mise en oeuvre de la réforme régionale exigera
que l'on procède à une remise en ordre des effectifs et à une
nouvelle répartition hiérarchique et géographique des emplois.
Il convient d 'autre part, de faire cesser les disparités indiciaires et
de carrière qui existent entre les différents cadres 'des préfectures
et leurs homologues d 'autres administrations, particulièrement ceux
des régies financières. Il lui demande s'il n 'envisage pas de reprendre
le projet relatif à la prise en charge par l'Etat des agents dépar-
tementaux et à l 'augmentation des effectifs qui avait été élaboré
en 1967 et s 'il peut donner l 'assurance que dans le projet de
budget pour 1970 seront prévus les crédits nécessaires pour assurer
aux diverses catégories d 'agents des préfectures et sous-préfectures
une situation conforme à leurs responsabilités.
4793. —
18 mars 1969. — M. Piller rappelle à M. le ministre
de l'intérieur que, répondant à plusieurs questions orales relatives
à la taxe d 'assainissement, M . le secrétaire d 'Etat à l'intérieur
déclarait devant l 'Assemblée nationale le 6 décembre 1968 (voir
Journal officiel,
débats A . N. du 7 décembre 1968, page 5181)
qu«à défaut de compteur particulier pour les eaux déversées,
solution qui serait d 'ailleurs très coûteuse, le volume d'eau prélevé
constitue l 'assiette la plus rationnelle, compte tenu des correctifs
prévus par
:e décret du 24 octobre 1967 » . Il lui signale à cet
égard, la situation d 'établissements divers ou de simples particuliers
qui utilisent une quantité d 'eau ncn négligeable pour arroser
jardins ou pelouses . Il est indispensable pour la détermination
de l 'application de la taxe d 'assainissement de distinguer suivant
l 'usage qui est fait de l 'eau utilisée. Il lui demande s'il petit
lui préciser, s 'agissant de l'eau utilisée pour arrosage, que celle-ci
n'est pas soumise aux redevances dues par les usagers des réseaux
d'assainissement dans la mesure où lè volume d 'eau ainsi employé
peut être déterminé grâce à un compteur mesurant l 'eau destinée
à ce seul usage. Cette solution devrait être retenue au moins
lorsque le terrain arrosé ne contient aucun immeuble à usage
industriel ou commercial ou aucun immeuble d 'habitation, c'est-à-dire
lorsque ce terrain est complètement dépourvu de moyen d 'évacuation
des eaux.
4802. — 18 mars 1969. — M. Poudevigne expose à M. le ministre
de l 'intérieur que l 'instruction des dossiers d 'indemnités en vue
d 'obtenir des dédommagements des préjudices matériels subis en
Algérie avant l'indépendance, est souvent très longue . Ces dossiers
sont d 'abord instruits par le centre régional de l'agence de défense
des .biens et intérêts des rapatriés, transmis ensuite au bureau
central des dommages où leur étude est entreprise en fonction
de leur date d 'arrivée et des priorités en vigueur . Il lui demande:
1" quelle est la cadence des décisions de la commission inter-
ministérielle des dommages matériels ; 2" quels sont les délais
qui s 'écoulent entre le dépôt de la demande et la liquidation du
dossier ; 3" quelles mesures il compte prendre pour améliorer cette
procédure.
4867. — 19 mars 1969. — M . Peyret rappelle à M . le ministre de
l'intérieur qu 'aux termes de l 'article 1"' du décret n° 61-451 du
18 avril 1961 'u régime de retraite complémentaire des assurances
sociales créé par le décret n" 59-1569 du 31 décembre 1959 en
faveur des personnels non titulaires des collectivités locales ne
peut être étendu qu 'aux collectivités qui emploient des personnels
tributaires de la caisse nationale de retraite des agents des
collectivités locales ou d 'un des régimes particuliers de retraite
visés à l'article 600 du code municipal . Il lui expose à cet égard
la situation
*d'un syndicat intercommunal de voirie, lequel emploie
un personnel d'exécution qui est en même temps employé par
le département . Il s 'agit en fait d'auxiliaires à employeurs multiples.
Or, le département cotise, pour ces ouvriers, à G. R . A. N . T. E. et
le syndicat intercommunal de voirie désirerait en faire aptant, mais
ne comptant pas de personnel titulaire affilié à la C. N. R. A.
C. L., il ne peut être immatriculé à l 'I. G. R. A. N. T. E. Il lui
demande s'il envisage en accord avec son collègue M . le ministre
de l'économie et des finances, qu 'une dérogation soit apportée aux
dispositions du décret du 18 avril 1961 afin que les ouvriers
se trouvant dans la situation qui vient d'être exposée puissent béné-
ficier du régime de retraite complémentaire en cause.
JUSTICE
4697 . — 14 mars 1969. — M. Raoul Bayou expose à M . le ministre de
la
justice qu'un avoué près un tribunal de grande instance, a
assigné en faillite un chef d 'entreprise, devant le tribunal de com-
merce, pour non-paiement des cotisations dues par celui-ci à l 'U. R.
S. S. A. F. Le tribunal de commerce a prononcé • la faillite et

686
ASSENIBLEE NATIONALE
22 Mars 1969
nommé ledit avoué syndic . Il existe à ce sujet une
opposition
d'intérêt évidente entre 1T1. R. S. S. A. F. et ce chef d 'entreprise.
Aux termes de l'article 10 du décret n° 55.603 du 20 mai 1955,
modifié par l 'ordonnance n" 58.1037 du 29 octobre 1958, cet avoué-
syndic continuant à être régi par les règles concernant le statut de
sa profession principale, lesquelles prohibent la possibilité pour
l 'avoué de représenter à la fois un demandeur et un défendeur
en
opposition
d 'intérêts, il lui demande si ladite désignation de
l'avoué demandeur à la faillite en qualité de syndic est valable.
4708. — 14 mars 1969 . = M. Ribes appelle l 'attention de M. le
ministre de la justice sur les deux points suivants : 1" l 'obligation
qui est faite à toute société commerciale, par la loi du 24 juil-
let 1966, de réduire son capital social dans un délai déterminé
dès lors que, par suite de pertes. l'actif net de la société devient
inférieur au quart du capital . Il lui demande, en conséquence,
dans le cas où le montant des pertes est très supérieur au montant
global du capital et des réserves et où la société n 'a pu reconstituer
son actif net dans le délai de deux exercices, s'il est possible
à cette société de réduire son capital du montant des pertes ce
qui annulerait entièrement celui-ci et si, dans ces conditions, la
société peut continuer d 'exister, avec un capital dont la valeur
comptable serait nulle, pendant le délai d'un an à l'issue duquel,
aux termes de l 'article 35 ou 71, elle doit, soit le porter au
minimum légal, soit se transformer en société d 'une autre
forme ; 2" la rédaction des alinéas 2 des articles 68 et 241 de la
loi précitée, modifiés par la loi 69-12 du 6 janvier 1969 : ces articles
stipulent que « la société est tenue, au plus tard à la clôture
du deuxième exercice suivant celui au cours duquel la consta-
tation des pertes est intervenue et sous réserve des dispositions
de l 'article 35 )ou 71), de réduire son capital » . Il lui demande
si, en tout état de cause, quel que soit ie montant des pertes
constatées, la société bénéficie du délai de deux exercices avent
de réduire son capital, les dispositions de l 'article 35 ou 71 n 'étant
à prendre en considération qu'après et en fonction de cette
réduction.
4724 . — 14 mars 1969 . — M. Marie Bénard rappelle à M . le minis-
tre de la justice que l 'article
442 du code de procédure civile
dispose que
a les tribunaux de commerce ne connaîtront point
de l 'exécution de leurs jugements
s . Il semble donc à fortiori
qu'ils ne doivent point connaître de l'exécution des décisions
d'autres juridictions et, en particulier, d'un arrêt de cour d'appel.
Il lui demande dans le cas où ils en connaissent, s 'il y a violation
des dispositions de l 'article 442 précité.
4757. — 15 mars 1969. — M. Stasi expose à M. le ministre de la
justice que divers textes législatifs ou réglementaires interdisent
aux fonctionnaires, aux avocats, aux officiers ministériels (avoués,
notaires, greffiers, huissiers, etc.), aux experts-comptables, comptables
agréés, etc., d 'exercer une profession industrielle ou commerciale
soit par eux-mêmes, soit par personnes interposées, soit directement,
soit indirectement. Une interprétation, d 'ailleurs discutée, de ces
textes avait admis que l'interdiction ci-dessus s'étendait aux épouses
des personnes ainsi désignées. Cette interprétation ne pouvait
juridiquement reposer que sur les dispositions de l'ancien article 223
du code civil aux termes desquelles « la femme peut exercer une
profession séparée de celle de son mari, à moins lue ce dernier
ne s'y oppose
e. Le
nouvel article 23 du code civil dispose que
e la femme a le droit d'exercer une profession sans le consen-
tement de son mari a. En conséquence, le mari d'une femme
appartenant
aux professions ci-dessus désignées ne
dispose plus
d'aucun moyen légal pour empêcher son épouse d 'exercer une
profession industrielle ou commerciale. Il lui demande si l'on peut
conclure de cette situation juridique nouvelle que l'interdiction
(étendue par diverses interprétations discutées) faite aux épouses
des fonctionnaires, des avocats, officiers ministériels, experts-comp-
tables, etc., d'exercer une profession industrielle ou commerciale
fie peut plus être invoquée actuellement étant donné sa contradiction
avec les textes
nouveaux. S'il en est effectivement ainsi, il lui
demande si l'exercice d'une profession industrielle ou commerciale
par les épouses des officiers publics et ministériels est soumise à
des conditions particulières. Dans la négative, il lui demande :
1° sur quelles bases légales peut désormais reposer cette inter-
diction ; 2" quels sont les moyens juridiques mis à la disposition
des maris appartenant aux professions ci-dessus visées pour
contraindre leurs épouses à cesser d'exercer , une profession indus-
trielle ou commerciale ; 3° quelles conséquences professionnelles
ou légales peuvent en résulter pour eux.
4816. — 19 mars 1969. — M. Virgile Barel attire l'attention de
M. le ministre de la justice sur les atteintes portées à la propriété
privée par l 'exécution des travaux publics et notamment la cons-
truction des autoroutes . Des dommages importants, provenant soit
des ouvrages eux-mêmes, soit des chantiers nécessaires à la cons-
truction desdits ouvrages, sont causés aux riverains, qu 'ils soiént
expropriés ou non, et ce, sans aucune garantie et réparation . Faute
d 'un état des lieux établi antérieurement à cette construction, le
préjudice peut difficilement être prouvé et évalué. Par ailleurs,
il est nécessaire de recourir aux tribunaux pour faire constater le
dommage et en obtenir réparation . Il lui demande s 'il n 'estime pas
qu'il serait souhaitable, pour éviter ces difficultés et assurer une
juste indemnisation aux personnes touchées, de préciser la légis-
lation actuelle, notamment par : 1" la généralisation des dispo-
sition de l'article 33 de l 'ordonnance du 23 octobre 1958 portant
réforme des règles relatives à l'expropriation pour cause d 'utilité
publique ; cet article prévoit qu 'en cas d'appel interjeté par l'expro-
prié contre l 'ordonnance d'expropriation ou le jugement fixant le
montant des indemnités, le juge ordonne, à la demande des parties,
toutes mesures nécessaires à la constatation de l 'état des lieux. Il
conviendrait qu'un état des lieux contradictoires soit dressé, dans
tous les cas, avant la prise de possession du bien exproprié, même
en l'absence de recours ; 2" l'application automatique par l'autorité
expropriante dos dispositions de la loi du 29 décembre 1892 sur
les dommages causés à la propriété privée par l 'exécution de tra-
vaux publics, dont l 'article 20, modifié par la loi n" 68-899 du
4 août 1962, a été repris par l'article 57 de l'ordonnance du 23 octo-
bre 1958. Il arrive, en effet, qu 'au cours d'exécution des travaux
des emprises soient effectuées sur des parcelles non expropriées ;
les propriétaires subissent par là un préjudice grave, dont il leur
est difficile d'obtenir réparation . Il conviendrait d 'inviter les auto-
rités expropriantes à déterminer, avant le commencement des
travaux, si la nécessité s'en fait sentir, les parcelles non expro-
priées qui seront soumises à occupation temporaire, et à appliquer
les dispositions susvisées, notamment en ce qui concerne la cons-
tation contradictoire de l 'état des lieux et l'indemnisation du
préjudice subi avant que de prendre possession effective de ces
terrains.
4817. — 19 mars 1969. — M. Lavieile expose à M. le ministre
de la
justice le cas des époux qui sont séparés de fait depuis
vingt ans, qui ont chacun leur domicile particulier, qui, pendant.
cette période se sont complètement ignorés et n 'ont procédé, de
part et d 'autre, à aucune recherche, sommation ou recours en
justice. Il lui demande s 'il n'estime pas que dans ce cas : 1" le
divorce pourrait être prononcé à la demande de l 'un d 'eux, sans
que le deuxième s'y
oppose ;
2" les biens acquis par chacun
d 'eux pendant les cinq dernières années de la séparation effec-
tive pourraient ne pas tomber dans la communauté, chaque
conjoint pouvant en disposer librement.
4871. — 19 mars 1969 . — M . Henri Arnaud demande à M . le ministre
de la
justice si l'acte par lequel un père de famille a légué
des biens déterminés à chacun de ses enfants est un testament
ou un partage testamentaire.
PLAN ET AMENAGEMENT DU TERRITOIRE
4722. — 14 mars 1969. — M . Marie Bénard appelle l 'attention de
M. le ministre délégué auprès du Premier ministre, chargé du Plan
et de l'aménagement du territoire, sur la circulaire du 18 septembre
1968 modifiant le champ d'application des allégements fiscaux prévus
en faveur du développement régional, et sur la circulaire du
19 septembre 1968 relative à l'application du décret n°
68-538 du
30 mai 1968 instituant une prime spéciale d'équipement hôtelier.
Les allégements fiscaux prévus par le premier de ces textes en
faveur de certaines activités tertiaires ne sont applicables, en ce
qui concerne la 21' région, qu'à Marseille — et à certaines
communes de son agglomération — et à Aix-en-Provence. De même,
s'agissant des allégements fiscaux en cas de création d'une entreprise
industrielle dans certaines zones à activité rurale dominante, ceux-ci
ne s'appliquent, pour la 21' région, qu ' au département de la Corse.
La seconde circulaire, qui prévoit une réduction du droit de
mutation et une exonération de patente en cas de création d'établis .
sement de tourisme et de villages de vacances, n 'est applicable
qu'à une partie des départements des Basses-Alpes et Hautes-Alpes,
et à la totalité de la Corse, en ce qui concerne !a- 21° région.
Il est tout
à fait regrettable, compte tenu de l'importance des

22 Mars 1969
ASSEMBLEE NATIONALE
687
problèmes hôteliers dans le département du Var, que celui-ci soit
exclu du bénéfice des dispositions qui viennent d 'être rappelées.
Il lui demande s 'il envisage une extension du champ d 'application
' territorial des deux circulaires en cause, de telle sorte qu'elles
soient applicables dans le département du Var.
POSTES ET TELECOMMUNICATIONS
4741. — 14 mars 1969. — M. Houei attire l'attention de M. le
ministre des postes et télécommunications
sur l'un des aspects
de la circulaire adressée par la direction des P . T. T. de Lyon aux
usagers en ce qui concerne l'acheminement du courrier dans le
nouveau système tarifaire postal . En effet, cette circulaire précise
que les lettres dépassant 20 grammes affranchies à 80 centimes
doivent abligatoirement porter une étiquette «Lettre» collée par
les soins de l'expéditeur, de même que sur les paquets-poste urgents
doit être collée une étiquette «Urgent» . Ainsi, les usagers qui
supportent déjà l 'augmentation des tarifs, se voient contraints
de participer au travail du triage du courrier, suppléant ainsi à
la carence de l'administration des P . T. T. Il lui demande s'il n'entend
pas prendre les dispositions qui mettront fin à cet état de choses.
4834. — 19 mars 1969 . — Mme Vaillant Couturier expose à
M. le
ministre des postes et télécommunications
que les personnels des
postes et télécommunications de la région parisienne n 'ont pas
reçu, à ce jour, le décompte de leur traitement pour l'année 1968.
Ce décompte leur est adressé chaque année par les services du
minisètre, afin de leur permettre d 'établir leur déclaration annuelle
de revenus. Il va de soi que cette carence ne manquerait pas, si
des mesures appropriées n 'étaient prises en temps utile, de causer
un préjudice certain aux personnels dépendant du ministère des
postes et télécommunications. En conséquence, elle lui demande
s'il entend prendre en accord avec M . le ministre de l'économie
et des finances les dispositions nécessaires afin qu 'en l'absence des
décomptes en question, les personnel des postes et télécommunica-
tions bénéficient d'un sursis pour l'établissement de leur déclara-
tion de revenus .
TRANSPORTS
4850. — 19 mars 1969. — M. Paul Cermolacce expose à
M. le
ministre des transports que les périodes de chômage des marins
non stabilisés, nombreux en raison de la situation de l'emploi
dans la marine marchande, ne sont pas validés pour le calcul de
leur pension de retraite. Cette lacune de la réglementation propre
aux marins est particulièrement préjudiciable aux marins âgés qui
perdent ainsi des annuités, car ils rencontrant plus que les jeunes
des difficutés à obtenir un embarquement . Il lui demande si les
dispositions concernant les salariés momentanément sans emploi,
assujettis au régime général de la sécurité sociale, ne pourraient
pas être appliquées aux marins, s'il entend présenter la modification
nécessaire à l'E. N. I. M.
REPONSES DES MINISTRES
AUX QUESTIONS ECRITES
PREMIER MINISTRE
Fonction publique.
3822. — M. Alfred Peugnet attire l'attention de
M .
le
Premier
ministre (fonction publique)
sur certaines
dispositions législatives
qui ont permis aux jeunes gens restés sous la domination
ennemie pendant les hostilités de 1914.1918 ou prisonniers de
guerre en Al'emagne et entrés dans une administration après
l'armistice, de tenir compte pour le calcul de l'ancienneté de
service exigée pour l'avancement et la retraite du temps de
service militaire légal effectué par leur classe. Il lui demande si
ces dispositions sont aussi applicables aux situations similaires
créées par la guerre de 1939-1945. (Question du 8 février 1969 .)
Réponse. — La loi du 17 avril 1924 relative aux bonifications
pour services militaires susceptibles d'être accordées aux fonc-
tionnaires et agents de 1'Etat au titre de la campagne de guerre
1914-1918 stipulait en son
article 3, alinéa
5 :
« qu'exceptionnelle-
*
ment, pour les jeunes gense restés sous la domination ennemie
pendant les hostilités et entrés, après l 'armistice, dans une admi-
nistration, il serait tenu compte pour le calcul de l'ancienneté
de service exigée pour la retraite et pour l'avancement du temps
légal de service militaire effectué par leur classe » . En ce qui
concerne la campagne 1939-1945 les critères retenus et les droits
en découlant sont plus nuancés. L 'ordonnance n" 45.1283 du 15 juin
1945 complétée sur ce point par la loi u" 48.838 du 19 mai 1948
accorde à toutes personnes domiciliées ou résidant dans les dépar-
tements du Haut-Rhin, du Bas-Rhin et de la Moselle entre le
16 juin 1940 et le 8 mai 1945, ainsi qu 'à toutes personnes domiciliées
ou résidant dans ces trois départements et qui ont été incorporées
de force dans l'armée allemande ou considérées comme déserteurs
de cette armée ou insoumis ou évadés à l 'étranger, le droit, lors
de leur accession à la fonction publique, à un reclassement rétroac-
tif tenant compte notamment de la date à laquelle ils auraient
normalement pu faire acte de candidature et de la durée de leur
empêchement, à condition toutefois que la durée du dernier ait
été effectivement d 'au moins six mois. De plus, ceux des intéressés
qui ont été contraints au travail en territoire annexé par l 'ennemi
bénéficient en application des dispositions de la loi n " 51-538 du
14 mai 1951 de la prise en considération dans le calcul de l 'ancien.
neté de service exigée pour l 'avancement et pour la retraite du
temps passé sous la contrainte, au même titre que le service
militaire en temps de paix. à condition cependant que la période
de contrainte en pays ennemi ait duré au minimum trois mois.
Enfin la loi n° 57-896 du 7 août 1957 a validé les services accomplis
dans l 'armée et la gendarmerie allemande par les français qui
y ont été incorporés de force entre le 25 juin 1940 et le 8 mai 1945
en raison de leur origine alsacienne ou lorraine. En décidant que
ces services étaient des « services militaires » le législateur a
permis, dans la mesure où ils ont eu un caractère obligatoire,
leur entrée en ligne de compte pour une durée équivalente de
services civils pour le calcul de l'ancienneté de services exigée
pour la retraite et pour l 'avancement conformément aux prin-
cipes posés par l'article 7 de la loi du 31 mars 1928.
4171. — M .
François Bilieux demande à
M . le Premier ministre
(fonction publique) de lui faire connaître si les dispositions de
l'article L. 24 de la loi n" 64-1339 du 26 décembre 1964 s'appliquent
à la femme fonctionnaire dont le mari a bénéficié de l 'article 8
de la même loi en tant que grand invalide de guerre mis à la
retraite anticipée avec jouissance immédiate . Ledit invalide, pen-
sionné à 100 + 5 degrés, bénéficiaire de l'article 16 du code des
pensions militaires, devant, en raison de son état de santé, quitter
la région parisienne, il lui demande si son épouse, pour pouvoir le
suivre en province, peut faire valoir ses droits à pension propor-
tionnelle avec jouissance immédiate . (Question du 22 février 1969).
Réponse . — Aux termes de l'article L. 24 du code des pensions
civiles et militaires de retraite, la jouissance de la pension est
immédiate pour les femmes fonctionnaires lorsqu 'il est justifié que
leur conjoint est atteint d 'une infirmité ou d 'une maladie incurable
le plaçant dans l'impossibilité d'exercer une profession quelconque.
Pour l'application de ces dispositions, I'état de l 'époux doit être tel
qu'il soit susceptible de justifier l 'attribution d 'une pension d 'inva-
lidité ou qu 'il ait déjà conduit à l'octroi d'une telle pension civile.
La femme fonctionnaire dont l 'honorable parlementaire évoque la
situation est donc susceptible de bénéficier d'une pension â
jouissance immédiate dans la mesure où l 'incapacité de son époux
serait reconnue par la commission de réforme chargée d 'apprécier
son état.
4242. — M. Jarret appelle l 'attention de M . le Premier ministre
(fonction publique) sur les retards qui se produisent dans l 'ache-
minement des dossiers, par manque d'information des collectivités
locales ou des particuliers. Pour remédier à cette situation, il
lui demande s 'il envisage d'étudier la possibilité de faire procéder,
pour chaque département, à l 'établissement d 'un annuaire des
services administratifs sur lequel figureraient les compétences de
chaque service ou section de service ainsi que le nom du fonc-
tionnaire responsable de ce service ou de cette section . (Question
du 22 février
1969.)
Réponse. — Il existe déjà, dans un certain nombre de départe -
ments, des annuaires de ce type qui ont été établis à l 'initiative
des préfets. Ce sont ces derniers, en effet, qui disposent, à l 'échelon
local, des informations indispensables pour l'amélioration d'une
telle documentation. Il ne peut y avoir que des avantages à ce
que ce procédé soit généralisé, et l 'attention du ministère de
l 'intérieur est appelée spécialement sur ce point afin que puissent
être étudiées les conditions administratives et financières qui
permettraient d'obtenir un tel résultat .
16

688
s ii: llli .i:E NA'l'ION :U.E
22 Mars 1969
Information.
3258. — M. Mouret attire l 'attention de M. le Premier ministre
(information)
sur l 'impossibilité dans laquelle se trouvent bon
nombre de téléspectateurs de suivre les programmes de l'O . R.
T. F. En effet, la partie Sud-Ouest du département de l 'Indre,
pour bénéficier d 'une réception acceptable, a dû se brancher sur
l'émetteur de Melle (Deux-Sèvres) qui diffuse les émissions de
la région Poitou-Charentes . La retransmission des événements
locaux importants (émetteur de Bourges) n 'est donc pratiquement
jamais ° reçue
n par ces téléspectateurs. Il lui demande s'il peut
lui faire connaître quelles mesures il entend prendre pour remédier
à cet état de fait, d 'autant plus préjudiciable pour cette contrée,
à l 'époque de la régionalisation. (Question du 25 janvier 1969 .)
Réponse. — Le problème de la réception des émissions télévisées
régionales dans la partie Sud-Ouest du département de l 'Indre est
bien connu des services de l 'Office de radiodiffusion-télévision
française. Lors de la mise en place du réseau première chaîne de
télévision, la préoccupation essentielle était de desservir le plus
grand nombre de téléspectateurs avec le minimum de moyens sans
tenir compte des besoins de la régionalisation . A l 'époque d 'ailleurs
la diffusion d 'émissions régionales n 'était pas envisagée . L 'Office
soucieux maintenant de donner aux téléspectateurs des reflets
de la vie régionale est conscient des difficultés qu 'une partie
d'entre eux rencontrent pour suivre les émissions qui les inté-
ressent sur le plan local. L 'extension progressive du résea ..
deuxième chaîne permettra de disposer de nombreux réémetteurs
ayant une portée réduite et par là même susceptibles de mieux
s'adapter au but recherché . Toutefois, ta mise en application de
cette mesure est subordonnée d'une part à la couverture du
territoire par les émissions deuxième chaîne, d 'autre part à la
possession par un nombre suffisant de téléspectateurs d 'équipe-
ments leur permettant de recevoir les programmes deuxième chaîne.
Le Sud-Ouest du département de l'Indre sera desservi par l'émet-
teur deuxiè : -^ chaîne d'Argenton qui sera construit sur le terri-
toire de Malicon . ; ; sa mise en service est prévue pour la fin
de 1970. Ce! émetteur assurera la transmission du journal télévisé
régional du Centre . Dans l 'immédiat, pour pallier les difficultés
signalées, des instructions précises ont été données pour que
figurent dans le journal de Poitou-Charentes les comptes rendus
des événements qui concernent la région à laquelle s 'intéresse l 'hono-
rable parlementaire.
3588. — M. Jacques Barrot expose à M. le Premier ministre (infor-
mation) que la treizième chaîne de télévision sans publicité National
Educationel Television (N. E. T.) rencontre aux Etats-Unis un succès
croissant. Il lui demande : 1° si la mise en service d'une troisième
chaîne de télévision est prévue en France et à quelle date ; 2° dans
l'affirmative, si cette troisième chaine dans la conception et la
réalisation de ses programmes ne pourrait pas s 'inspirer de ce pré-
cédent ; 3° dans la négative, si une place plus importante ne pourrait
pas être consacrée dans les programmes de la
première et de la
deuxième chaîne et, en particulier aux heures de grande écoute,
aux émissions culturelles et éducatives au lieu et place de séquences
qui ne brillent ni par leur valeur intellectuelle ni par leur sens
moral. (Question du 1"
février
1968.)
Réponse. — La question de l'honorable parlementaire s'appuie sur
l'existence aux Etats-Unis d'une chaîne nationale qui a été en effet
constituée en 1967 pour regrouper les activités éducatives d 'un
certain nombre de centres audio-visuels répartis sur l 'ensemble du
territoire aux Etats-Unis. Quel que soit l 'intérêt de principe d 'une
telle organisation, il faut se garder d'en tirer des conclusions
hâtives, car son importance est limitée eu égard au nombre consi-
dérable de chaînes commerciales. Afin de remplir la triple mission
que lui a confiée le législateur, l'Office de radiodiffusion-télévision
française, en matière de télévision, a défini une politique de pro-
grammes qui a été soumise aux différentes instances chargées d'assu-
rer la tutelle de l'Office ainsi qu'aux parlementaires à l'occasion
du vote de son budget. Un équilibre est recherché dans le cadre
de cette politique entre les objectifs d'information, de distraction,
d'éducation et de culture, et l'on sait qu'en matière éducative un
large effort est entrepris sous le contrôle de l'éducation nationale
dans le cadre des services rendus que l'Office apporte à ce dépar-
tement. Les précisions suivantes peuvent être fournies : 1° la mise
en place d'une troisième chaîne de télévision est nécessairement
inscrite dans le programme de développement de la télévision en
France ; la date et
les
modalités d'organisation de ce troisième
réseau ne sont pas encore fixées . 2° il ne semble pas que la formule
américaine qui résulte d'une conjoncture essentiellement écono-
mique ait lieu d'inspirer les solutions françaises
qui se placent
dans un contexte différent ; 3° l'équilibre actuel des programmes
tient compte des préoccupations qu'a exprimées le comité des pro-
grammes de télévision qui siège auprès du conseil d'administration
et du directeur général de l 'Office en vertu du statut de 1964 . Par
ailleurs, la commission d'orientation nouvellement créée au sein
du conseil d 'administration a pour mission, en particulier, de veiller
à une répartition judicieuse entre les programmes de divertissement,
d'informaiton et de culture.
Jeunesse et sports.
2138 . — M. Barberot appelle l 'attention de M. le Premier ministre
(jeunesse et sports) sur l'initiative prise par la fédération française
de tennis de table qui, sous prétexte qu 'elle a pour tâche de veiller
à la conformité des balles par rapport aux normes internationales,
a, le 25 juillet 1967, décidé qu 'elle exigerait des firmes désireuses
de recevoir l 'agrément de leurs balles le versement d'une redevance
annuelle de 5.000 F précisant en outre que les compétitions ne
pourraient être jouées qu 'avec des balles e agréées
n . Deux firmes
seulement ont accepté de payer cette taxe : une allemande et une
anglaise. Les entreprises françaises ont estimé qu 'elles ne pouvaient
pas s'y soumettre. La fédération française de tennis de table ayant
largement diffusé l 'information d 'après laquelle seules les balles
allemandes et anglaises était désormais agréées par elle, il en est
résulté pour les firmes françaises une désaffection de la clientèle.
La fédération française de tennis de table a prétendu justifier sa
décision en se présentant comme ayant reçu délégation du ministre
pour autoriser les compétitions . Il s 'agit de savoir si les textes invo-
qués à cet effet, c 'est-à-dire l 'ordonnance du 28 août 1945 et les
arrêtés ministériels des 25 novembre 1946, 27 novembre 1962 et
27 mars 1963 donnent effectivement pouvoir aux fédérations spor-
tives d 'instituer des taxes d 'agrément et de fixer celles-ci à un taux
si élevé qu 'elle ne sont à la portée que des firmes puissantes et
que se trouvent éliminées certaines entreprises qui ont cependant
prouvé la qualité de leur fabrication et leur souci de le conformer
aux caractéristiques imposées . Une telle pratique fausse le jeu de
la concurrence et de la liberté du commerce. Il lui demande de lui
préciser si la délégation qu 'il a donnée aux fédérations sportives
leur permettant d 'autoriser les compétitions leur confère le droit
d 'accorder, à certains fabricants, un agrément exclusif soit sans
contrepartie, soit en exigeant le paiement d'une redevance élevée,
qu'aucune dépense supportée par la fédération ne permet de justifier.
(Question du 7 novembre 1968.)
Réponse. — Il convient tout d'abord de préciser que le différend
opposant la fédération française de tennis de table et la fédération
des industries françaises d 'articles de sport a été porté par cette
dernière devant le tribunal de grande instance de Paris lequel a,
par jugement rendu le 30 mars 1968, par la 5' chambre, 2' section,
estimé que la F . F. T. T., défenderesse, avait agi conformément à
ses statuts et dans la limite de la délégation de pouvoirs qui lui
était accordée. Le tribunal a donc débouté la F. I. F. A. S. de sa
demande. Celle-ci a fait appel et la cour d'appel de Paris, par arrêt
du 8 janvier 1969, rendu par la première chambre, a
'')firme le
jugeaient du tribunal de grande instance de Paris. La cour d 'appel
a jugé, en effet, que le tribunal était incompétent à raison de la
matière pour statuer sur la demande de la F. I. F. A. S. et a renvoyé
cette fédération à se pourvoir, si elle le juge utile, devant la juri-
diction administrative. Sans vouloir préjuger la décision que pren-
dra la F. I. F. A. S., le secrétariat d 'Etat à la jeunesse et aux sports
a cru devoir prendre contact avec F . F. T. T., en ce qui concerne
son exigence, exprimée dans le cadre de la délégation de pouvoirs
qui lui est donnée . de subordonner l 'agrément du matériel devant
servir aux compétitions officielles au versement d'une prestation
en argent. Par cette démarche, le secrétariat d 'Etat à la Jeunesse
et aux sports, tient à rappeler son souci de ne pas voir la délégation
de pouvoirs consentie aux fédérations sportives abusivement utilisée.
AFFAIRES CULTURELLES
3437. — M. Pierre Bas appelle l'attention de M. le ministre d'Etat
chargé des affaires culturelles sur la fermeture du Théâtre de France.
Il lui demande s'il envisage la réouverture prochaine de ce théâtre
au public. (Question du 25 janvier 1969 .)
Réponse. — Les travaux de remise en état du théâtre de l'Odéon
seront prochainement achevés. Cette salle va donc, de nouveau,
pouvoir être ouverte au public. Comme les années précédentes, le
Théâtre de France accueillera le Théâtre des nations en avril, mai
et juin. Le premier spectacle du Théâtre des nations sera donné le
10 avril prochain.
3740. — M. Leroy expose à M . le ministre d'Etat chargé des
affaires culturelles que les artistes musiciens s'inquiètent de l'utili•
sation croissante qui est faite dans les spectacles publics, à la
radio ou à la télévision de leurs exécutions musicales fixées sur des

22 Mars 1969
ASSEMBLEE NATIONALE
689
supports sonores. Alors qu 'une convention internationale signée à
Rome le 26 octobre 1961 et de multiples législations européennes
reconnaissent les droits des artistes musiciens, interprètes ou e ;cé
cutants, la protection des artistes français ne semble pas assurée.
Cette situation risque d 'affecter gravement l 'existence des forma-
tions instrumentales de Paris et de province. En effet l 'absence
d'une protection appropriée compromet chaque jour davantage
les possibilités de travail du musicien ; de plus elle cause un
préjudice matériel considérable à ceux qui ont dù consacrer de
longues années d'études pour accéder à la maitrise d 'un instrument.
En conséquence, il lui demande si le Gouvernement envisage de
prendre les mesures de protection appropriée et en particulier de
déposer sur le bureau de l 'Assemblée nationale dés la prochaine
session parlementaire un projet de loi allant dans ce sens . (Question
du 8 février 1969 .)
Réponse. — La protection des droits «patrimoniaux» des artistes
exécutants est prévue sur le plan international par la convention
de Rome du 26 octobre 1961 . Mais cette convention englobe dans
la même protection les artistes et les fabricants de disques et de
bandes magnétiques. Il n 'est donc pas possible de limiter la ratifi .
cation de la convention aux seuls artistes musiciens . L'ensemble de
cette question a été étudié il y a un peu plus de trois ans par une
commission placée sous l'égide de M. le Premier ministre ; cette
commission n'a pu aboutir, faute de concilier les points de vue
divergents des divers partenaires . La protection du travail du
musicien exécutant peut également être assurée au moyen d'un
statut, dont le besoin se fait sentir mais dont la mise au point en
raison de ses répercussions doit être soigneusement étudiée . Ceci
représente des travaux actuellement à l'étude mais longs et diffi•
cites. Ils ne peuvent en conséquence être menés à bien dans les
mois à venir .
AFFAIRES ETRANGERES
2460 . — M. Cazenave expose à M. le ministre des affaires étran-
gères que le Gouvernement gabonais a augmenté dans des propor-
tions exorbitantes les impositions des personnes morales ou physiques
françaises propriétaires fonciers au Gabon . Un avertissement du
trésorier-payeur de Port-Gentil précise expressément : «L 'augmen-
tation très sensible de l'imposition ci-dessous provient principalement
de l'élevation de 10 à 200 francs par mètre carré du taux de la
taxe sur les terrains réalisée par l 'ordonnance n° 3 du 2 janvier
1962 (Journal officiel de la République gabonaise, n" 3 du février
1962, p. 115) .» L 'augmentation de l'imposition dans de telles pro-
portions interdit aux propriétaires de continuer leur exploitation.
Dans ces conditions vingt-deux d'entre eux ont été contraints par
décret du 19 février 1963 à abandonner leurs biens à l 'Etat gabonais.
II lui demande : 1" si le Gouvernement français à l'intention d 'inter-
venir près du Gouvernement gabonais pour assurer la protection des
droits et intérêts français ainsi lésés ; 2° quels sont les droits à
indemnisation des propriétaires évincés . (Question du 22 novembre
1968 .)
Réponse. — La situation évoquée a retenu toute l 'attention du
ministre des affaires étrangères . Afin que les démarches appropriées
puissent être envisagées, tous éclaircissements utiles ont été
demandés à l 'ambassade de France au Gabon. Dès que les rensei-
gnements nécessaires auront été recueillis, une information plus
complète sera portée à la connaissance de l 'honorable parlementaire.
2721 . — M. Fossé demande à M. le ministre des affaires étrangères
quelle suite le Gouvernement entend donner à la résolution relative
à l 'enseignement des langues aux travailleurs migrants, adoptée le
28 juin 1968 par le comité des ministres du Conseil de l 'Europe.
(Question du 5 décembre
1968 .)
Réponse. — Le Gouvernement s'est toujours préoccupé de faci-
liter l 'enseignement du français aux travailleurs migrants et aux
membres de leurs familles et a engagé, depuis plusieurs années, en
s'inspirant, pour l 'essentiel, des principes qui ont été énoncés par
la résolution (68) 18, adoptée le 28 juin 1968 par le comité des
ministres du Conseil de l 'Europe, une action importante à - cette
fin. Il se propose, dans l 'avenir, de la poursuivre et d 'en accroitre
l'efficacité, dans toute la mesure compatible avec les impératifs
burgétaires actuels.
3346. — M. Bernard Marie expose à M. le ministre des affaires
étrangères
qu'étant donné les événements au Moyen-Orient il
approuve entièrement, comme étant la seule cohérente et logique,
la position du Gouvernement et déplore que les grandes puissances
en continuant Ictus livraisons d 'armes aux Etats concernés contri-
buent à aggraver la tension qui y règne . Mais la position gouverne-
mentale devrait avoir pour corollaire, pour être complète, la
garantie formelle des frontières et de la libre circulation des biens
et des personnes de l 'Etat d 'Israël, dont le chef de l 'Etat n 'a pas
manqué à différentes reprises de souligner qu 'il s'agissait d 'un
Etat ami dont le comportement dans de nombreux domaines
e
soulevé l 'admiration de la quasi-totalité de la population française.
Dans ces conditions, il lui demande s 'il ne conviendrait pas d'expli
citer sa position, sa non-formulation, dans le contexte psycholo-
gique qui règne en ce moment au Moyen-Orient, paraissant pour
certains Etats concernés constituer, si l'on en juge la presse de ces
pays, un encouragement à une politique d 'agression contre l'Etat
d'Israël. (Question du
18 janvier 1969 .)
Réponse. — Depuis le début de la crise du Moyen-Orient, les plus
hautes autorités de notre pays ont exposé, à maintes reprises, la
position du Gouvernement français à l 'égard du conflit qui opposa
Israël à ses voisins . Dès le
2 juin 1967, le Président de la Répu-
blique, dans une déclaration faite en conseil des ministres et publiée
immédiatement après, a l'ait
..avoir que la France considérait de
son propre chef que chacun des Etats de cette région avait le droit
de vivre. Il a à nouveau exposé ce point de vue dans une seconde
déclaration le 21 juin. Au cours de sa conférence de presse du
27 septembre 1967 . le général de Gaulle, enfin, a souligné que notre
pays n 'avait jamais laissé ignorer aux Arabes que « pour nous
l 'Etat d 'Israël était un tait accompli et que nous n 'admettrions pas
qu'il fùt détruit » . Par ailleurs, le Gouvernement français a accordé
son appui à la résolution du conseil de sécurité en date du 22 novem-
bre 1967 qui définit les bases d 'un règlement juste et durable.
Ce texte « affirme
e que l'accomplissement des principes de la
charte de l ' O. N. U. exige » le respect et la reconnaissance de la
souveraineté, de l 'intégrité territoriale et de l 'indépendance poli-
tique de chaque Etat de la région et de leur droit de vivre en paix
à l'intérieur de frontières sûtes et reconnues, à l'abri de menaces
ou d'actes de force ». La France, depuis lors, a réclamé à maintes
reprises la mise en ouvre de ce texte . Rappelant la position de
notre pays dans un discours prononcé le 7 octobre 1968 devant
l 'assemblée générale des Nations Unies, le ministre des affaires
étrangères a déclaré : a Le 22 novembre 1967, le conseil de sécurité
unanime a adopté une résolution qui nous parait toujours la base
d 'un règlement réaliste pour une paix juste et durable » . Le Gou-
vernement français s 'est efforcé, tant au sein des organisations
internationales que dans le cadre des relations qu 'il entretient avec)
les pays en cause- de favoriser la recherche d'une solution . Il a
également accordé son appui à la mission du représentant spécial
de M. Thant. En dépit de ses efforts, M . Jarring, toutefois, n 'est pas
parvenu jusqu'à présent à obtenir des résultats importants ; la
tension entre Israël et ses voisins n 'a cessé de s'aggraver au cours
des derniers mois. donnant lieu à des incidents de plus en plus
fréquents et de plus en plus spectaculaire .. Le Gouvernement fran•
çais a estimé de son devoir de prendre, en toute indépendance, les
initiatives qui lui paraissaient de nature à penreettre certaine
progrès dans la voie d'un règlement. C 'est pourquoi il a proposé,
au mois de janvier dernier, aux trois autres membres permanents
du conseil de sécurité, d 'organiser une concertation au niveau de
leurs représentants aux Nations Unies, afin de définir les moyens
de favoriser un accord entre les parties . Ce.( proposition, comme
on le sait, a été acceptée. Au cours de ces conversations, le Gou-
vernement français se propose de développer ses conceptions en ce
qui concerne l 'établissement de la paix dans le Moyen-Orient . IL
estime, pour sa part, ainsi qu'il l'a déjà fait savoir, que l 'application
des dispositions de la résolution devrait comporter l'instauration
d'un système de garantie inlcrnationale propre à assurer la sécurité
de tous les Etats de cette région.
AFFAIRES SOCIALES
360, —
M. Chazalon, se référant aux dispositions de l 'article 4
du décret n" 68-351 du 19 avril 1968 relatif à l 'assurance volontaire
maladie et maternité gérée par le régime général de la sécurité
sociale, attire l'attention de M . le ministre d 'Etat chargé des affaires
sociales sur la situation des personnes àgées qui ne disposent que
de l 'allocation vieillesse et de l 'allocation supplémentaire, soit
2.500 francs par an. Il serait anormal de soumettre ces personnel
au paiement d 'une cotisation assise sur la base de 7 .200 francs par
an, c 'est-à-dire sur une somme trois fois plus élevée que leurs
ressources réelles . Le recours au service de l'aide médicale pour
le paiement de tout ou partie de la cotisation exigible ne constitue
pas une solution satisfaisante. II lui demande si, pour les assurés
sociaux volontaires incapables de se livrer à un travail quelconque
et ne disposant que du minimum de ressources de 2.500 francs
par an, il ne serait pas normal de limiter la cotisation trimestrielle
pour le risque maladie . maternité, décès à 14,10 p. 100 de leurs
ressources, c 'est-à-dire 84,60 francs
par
trimestre. (Question
du
17 juillet 1968.)
Réponse . — Une circulaire du 17 décembre 1968 (Journal
officiel
du 16 janvier 1969) a précisé les conditions dans lesquelles les
cotisations exigibles des tributaires de l'assurance volontaire insti•

690
ASSE1!Bl.EE NATIONALE
22 Mars 1969
tuée en
application de l'ordonnance n•
67-709 du
21 août 1967
peuvent, conformément à l'article 5 de ladite ordonnance, et sur
la demande des requérants, être prises en charge, totalement ou
partiellement, par l'aide sociale . Il va de soi que dans l'instruction
des demandes, il est tenu le plus grand compte des ressources des
requérants et que, en particulier, les cotisations de celles des
personnes âgées visées par la questicn de l'honorable
parlemen-
taire qui ne peuvent prétendre, en dehors de l'assurance volontaire,
aux prestations de maladie, en qualité de titulaires d 'un avantage
de vieillesse, seront pratiquement, et sauf cas exceptionnels tenant
à la situation de leurs débiteurs d 'aliments, intégralement prises
en charge par les services de l 'aide sociale. II ne saurait, dans ces
conditions, être question de fixer, en ce qui les concerne, un taux
particulier d'assurance volontaire.
2032. — M. Charles Privat expose à M. le ministre d'Etat chargé
des affaires sociales que le nombre de postes déclarés vacants des
pharmaciens résidents des établissements hospitaliers publics ne
cessent d'augmenter depuis plusieurs années. Alors que le Conseil
économique et social préconise, pour réduire le coût des dépenses
de pharmacie dans les hôpitaux, le recrutement de pharmaciens
résidents, ce recrutement est actuellement, en fait, au point mort
à cause des conditions de rémunération peu favorables offertes à
ces pharmaciens. Il lui rappelle la question ti°
8803 posée à ce
sujet le 29 avril 1964 ainsi que la réponse parue au Journal officiel,
Débats Assemblée nationale, du 26 juin 1964, faisant connaître
que des mesures propres à remédier à cette situation venaient d 'être
mises à l'étude. Il lui demande si ces mesures doivent intervenir
prochainement. (Question du 31 octobre 1968 .)
Réponse. — En réponse à l 'honorable parlementaire, M . le
ministre d'Etat chargé des affaires sociales précise que la situation
des pharmaciens résidents des établissements d 'hospitalisation, de
soins ou de cure publics retient tout particulièrement son attention.
Après une nouvelle étude entre les représentants de l'administration
et du corps intéressé, un projet de réforme du statut et des textes
d'application est actuellement soumis à l'approbation de M . le
ministre de l'économie et des finances.
2158. — M . Claudius-Petit expose à M. le ministre d'état chargé
des affaires sociales le cas d'un hôpital de moyenne importance
dont la commission administrative a constaté un déficit de 7 p . 100
de la section d'exploitation à l 'arrêt des comptes de l'exercice 1967,
déficit dû à des prix de journée insuffisants . Ses propositions de
prix de journée pour 1968 ont été amputées dangereusement en
application des directives contenues dans la circulaire ministérielle
du 21 octobre 1967. L'autorité compétente de tutelle en mai 1968
a été saisie de propositions justifiées de relèvement de ces prix
de journée. Cette commission administrative est consciente de ce
que les propositions de prix de journée pour 1969, dont elle a débattu
le 26 octobre dernier ne pourront manifestement entrer dans le
cadre des augmentations tolérées par les instructions émanant
du ministère des affaires sociales, ne serait-ce qu'en raison de
l'inscription réglementaire à la section d'exploitation de 1969 du
déficit de 1967. Il en résulte que ces fournisseurs ne sont payés
actuellement qu'avec un retard de l'ordre de huit mois. Il lui
demande comment et par quels moyens la commission administrative
de cet établissement pourra retrouver l'équilibre financier qui lui
permettra, seul, une saine gestion. (Question du 8 novembre
1968 .)
Péponse. — Dans le cadre de la politique de stabilisation école).
mique, des instructions annuelles donnent aux préfets les directives
à suivre pour fixer les prix de journée des établissements hospi-
taliers. II est fait remarquer à l 'honorable parlementaire que ces
circulaires, celle du 21 octobre 1967 pour la fixation des prix de
journée pour 1968 comme celle du 22 octobre 1968 pour la fixation
de ceux de 1969, disposent que dans le cas où il est impossible de
maintenir les prix de journée dans les limites indiquées, des
dérogations au taux plafond d'augmentation peuvent être accordées
sur justifications fournies par l'établissement. Il convient de souli•
gner que jusqu'à présent ces dérogations ont été accordées avec
une certaine libéralité, compte tenu des conditions particulières de
fonctionnement de chaque établissement . En particulier les adminis-
trations de tutelle n'ont pas refusé d'accorder ces dérogations
lorsqu'elles sont motivées par la prise en charge des déficits de
fonctionnement des exercices antérieurs . Il appartient donc aux
établissements de fournir aux autorités préfectoréles toutes justifi-
cations concernant ces déficits. Il est précisé qu'en 1969 les déro-
gations au taux plafond' d'augmentation sont accordées par le
préfet sur avis du chef des services régionaux de l'action sanitaire
et sociale pour les établissements d'une capacité inférieure à 500 lits.
Pour les autres établissements, la dérogation est accordée par le
ministre d'Etat chargé des affaires sociales au vu du dossier adressé
par le préfet.
2170. — M . Poniatowski expose à M . le ministre d'Etat chargé
des affaires sociales que dans les hôpitaux de 2' catégorie l'effectif
des praticiens exerçant à temps plein ou à temps partiel dans une
discipline considérée est parfois insuffisant pour assurer les rem-
placements durant leurs congés. Dans ces conditions, certains méde-
cins se font remplacer par un médecin d'un hôpital voisin . En
conséquence, il lui demande s'il peut lui indiquer : 1° les modalités
de la rémunération d'un médecin à temps plein remplaçant un
médecin à temps partiel d'un autre hôpital ; 2° les modalités de
la rémunération d'un médecin à temps partiel remplaçant un méde.
cin temps plein d'un autre hôpital. (Question du 8 novembre 1968.)
Réponse. — Les questions posées par l'honorable parlementaire
appellent les réponses suivantes : 1° le médecin à temps plein d' un
hôpital de 2' catégorie qui remplace le médecin à temps partiel
d'un autre hôpital, en congé, ne perçoit aucune rémunération
supplémentaire du fait de son activité. Ces remplacements s'effec-
tuent en général à titre réciproque ; 2° le médecin à temps partiel
qui remplace le médecin à temps complet d'un autre hôpital peut
percevoir des honoraires dans cet établissement pour la durée de
sa suppléance . Ces honoraires toutefois s 'ajoutent à ceux qu'il perçoit
dans son propre hôpital et ne peuvent lui être versés que dans
la limite du plafond de rémunération des praticiens de sa catégorie.
2425. — M. Bilieux expose à M. le ministre d'Etat chargé des
affaires sociales
qu 'un arrêté interministériel du 15 mars
1968
(Journal officiel du 28 mars 1968) concernant les indemnités pour
gardes supplémentaires attribuées aux externes et internes en méde-
cine des centres hospitaliers et universitaires ramène le taux
de ces indemnités de 13,98 francs à 9,50 francs et de 30 francs à
17,50 francs. Cette mesure, applicable en novembre aux externes
de Marseille, va à l'encontre du bon sens et de la plus stricte
équité, puisque les tarifs ainsi définis correspondent, les gardes
étant de six heures, à des rétributions horaires de 1,58 francs et
de 2,91 francs, alors que les tâches confiées aux externes au cours
de ces gardes sont très importantes et nécessitent une grande
technicité. Ces dispositions' rendent en outre caduques les mesures
de revalorisation décidées par la commission administrative de
l'assistance publique de Marseille en juillet 1967 et ramènent le
taux de ces indemnités à un niveau voisin de celui de 1956. C 'est
pourquoi il lui demande s'il ne lui parait pas indispensable de
revenir sur cet arrêté interministériel et de procéder à une revalori-
sation équitable des indemnités en question . (Question du 22 novem-
bre 1968.)
Réponse. — Il est précisé à l 'honorable parlementaire que les
difficultés suscitées par l'application de l'arrêté interministériel du
15 mars 1968 relatif aux indemnités pour gardes supplémentaires
attribuées aux externes et internes en médecine des centres hospi-
taliers et universitaires n'ont pas
échappé
au
ministère d'Etat
chargé des affaires sociales . En effet, compte tenu des servitudes
qu'impose aux intéressés la surveillance constante au chevet des
malades de certains services hautement spécialisés, M . le ministre
de l'économie et des finances a été saisi d'un projet d'arrêté tendant
à majorer de 30 p. 100, à compter du 1" juin 1968, les taux des
indemnités prévues par l'arrêté susvisé du 15 mars 1968.
2625. — M. Dominati attire l'attention de M. le ministre d'Etat
chargé des affaires sociales sur les modalités de rémunération des
médecins à temps partiel dans les hôpitaux de deuxième catégorie
et lui demande : 1° si les chefs des différents services, bien
qu'assujettis à des obligations identiques, puisque Ies médecins
nommés par concours doivent à l'hôpital une semaine de six demi-
journées par semaine, peuvent percevoir des rémunérations inégales ;
2° dans l'affirmative, quels peuvent être les critères de répartition
des parts pour que le principe de l'égalité soit respecté ; 3° au cas
où la diminution de la rémunération serait décidée, si le chef de
service serait en droit de restreindre son activité et de quelle
manière, alors, le chef de service peut prendre pleinement en charge
la mission qui lui est confiée. (Question du 29 novembre 1968.)
Réponse. — Les questions posées par l'honorable parlementaire
appellent les réponses suivantes : 1° il peut arriver, en effet, que des
praticiens hospitaliers, chefs de service à temps partiel, bien que
soumis à l'obligation de consacrer six demi-journées par semaine
à leurs fonctions hospitalières, perçoivent des rémunérations
inégales ; 2° cette inégalité provient de l'application des critères
de répartition de la masse des honoraires et indemnités afférente
à l'activité des praticiens hospitaliers à temps partiel, tels qu 'ils
ont été établis par le syndicat national des médecins, chirurgiens
et spécialistes des hôpitaux publics et qui ont été publiés en annexe
des circulaires des 20 juin et 21 décembre 1961 . En vertu de ces
critères, les praticiens des hôpitaux dits
de 2' catégorie peuvent

22 Mars 1969
.\SsDlltl .Iil?
N .\ I'It t\ \I .I{
691
adopter soit des règles proportionnelles de répartition attribuant
un nombre donné de parts à chaque praticien selon son grade et
son activité hebdomadaire à l 'instar de ce qui est fait
.fans les
hôpitaux relevant cl 'un centre hospitalier et universitaire, soit des
règles propres aux hôpitaux de 2' catégorie . Dans ce dernier
cas, la somme correspondant aux 20 p. 100 du total de la masse
est répartie égalitairement entre tous les praticiens d 'une même
catégorie )chefs de service, assistants anesthésistes réanimateurs).
Un nombre fixe de parts est alors attribué à chaque praticien de
chacune de ces catégories . Les 80 p . 100 restants de la masse sont
ensuite répartis non plus égalitairement, niais au prorata des
honoraires et indemnités revenant à chaque service du fait de
l'activité qu 'il déploie aupres des malades payants, assurés sociaux
ou bénéficiaires de l 'aide médicale. Ce sont ces modalités particulières
de répartition des 80 p . 100 de la masse qui expliquent les inégalités
constatées entre les rémunérations de certains chefs de service, car
il arrive fréquemment que dans certains services ien chirurgie, en
électroradiologie ou en biologie notamment) le produit des honoraires
à encaisser soit largement supérieur à celui d 'autres services,
quels que la médecine en particulier . Il s 'agit là de la survivance du
principe de la rémunération à l 'acte auquel les praticiens hospitaliers
se sont montrés tris attachés lors de la réforme des honoraires
médicaux et des conditions de rémunération des praticiens à l'hôpital.
Il est à noter d 'ailleurs que bien souvent ces inégalités sont
compensées par l 'attribution aux praticiens hospitaliers qui n'attei-
gnent pas le plafond, bien qu 'ayant une activité réglementaire
de six demi-journeve pal semaine, des excédents provenant d 'autres
services dans lesquels les praticiens atteignent le plafond ; 3" les
nombres de parts prévus par l 'annexe à la circulaire du 20 juin 1961
pour la répartition des 20 p. 100 de la niasse correspondent à une
activité de six demi-journées par semaine. Ces nombres ne peuvent
être réduits au prorata que lorsque la participation d 'un praticien
donné à la marche du service compo rte un nombre de demi-
journées inférieur à six. En conséquence, si un chef de service
consacre réellement six demi-,fournées d 'une durée de trois heures
trente à l 'hôpital, le nombre de parts susceptible de lui être attribué
ne peut être diminué et le problème soulevé par l 'honorable parle-
mentaire ne devrait pas se poser.
2626. — M . Bernard Lafay rappelle à M . le ministre d'Etat chargé
des
affaires sociales qu'en application de l 'article 8 du décret
n` 60-1377 du 21 décembre 1960 modifié, en vigueur depuis le
1•• avril 1961, sommes nécessaires au financement des régimes
de solidarité ayant pour objet la constitution de rentes vieillesse au
profit des membres du corps médical des centres hospitaliers régio-
naux de ville siège de faculté ou école nationale de médecine sont
prélevées sur le montant des masses avant répartition des hono-
raires médicaux . Depuis l 'institution de cette procédure, les méde-
cins, chirurgiens et spécialistes des hôpitaux de Paris qui sont en
position de détachement dans des établissements ne relevant pas
de l 'administration générale de l 'assistance publique ne subissent
plus sur leurs honoraires aucun rappel de cotisations pour consti-
tution d 'une allocation de vieillesse et n 'acquièrent plus, en consé-
quence, de droits à la retraite. Cette situation les inquiète d 'autant
plus qu 'elle se prolonge en dépit de déclarations qui laissaient pré-
sager sa solution . Les praticiens en cause avaient, en effet, espéré
que leur cas ferait l 'objet d'un règlement favorable au cours de
l 'année 1967 car les services du ministère des affaires sociales leur
avaient alors indiqué qu 'un projet de décret était en cours d 'élabora-
tion et porterait extension en leur faveur des avantages prévus
par le décret n` 60-1378 du 21 décembre 1960 qui fixe le régime tran-
sitoire d 'allocations applicable à certains médecins, chirurgiens, spé-
cialistes et biologistes des centres hospitaliers de villes sièges de
faculté ou école nationale de médecine. Ce texte n 'ayant pas encore
été publié, il lui demande de lui faire connaitre les motifs du
retard apporté à sa mise en forme définitive et s 'il envisage sa
prochaine parution . (Question du 29 novembre
1968 .)
Réponse. — Le projet de décret qui complète le décret W. 60-1378
du 21 décembre 1960 et qui autorise et règle le maintien des alloca-
tions de retraite des fonds de solidarité au profit des praticiens des
centres hospitaliers et universitaires en position de détachement ou
mis en disponibilté pour recherche scientifique ou mission d 'intérêt
général a obtenu le contreseing de tous les minist res intéressés et
se trouve actuellement soumis à la signature de M . le Premier
ministre.
2734, — M . Christian Bonnet expose à M. le ministre d'Etat chargé
des affaires sociales que, lors d 'une interview parue le lundi 2 décem-
bre, dans le journal Le Figaro,
il a indiqué qu 'il fallait mett re un
terme aux interventions tatillonnes et excessives de l 'Etat. Il lui
indique que le même jour paraissait, dans l 'hebdomadaire L 'Express,
une interview d'un des grands maitres de la médecine franeaise, le
professeur Hamburger, et que celui-ci signalait, ent re autres choses,
que : pote' aller vingt .quatre heures à Amsterdam où il est invité
à faire une conférence, le professeur de médecine doit remplir un
formulaire en sept exemplaires pour le ministère de l 'éducation
nationale, tan autre en sept exemplaires pour le ministère des
affaires sociales, attendre trois semaines pour la réponse, et recevoir
parfois une interdiction de partir, sous une signature anonyme, pour
n 'avoir pas fait la demande clans les délais réglementaires
u . Il
lui
demande s 'il ne lui appareil pas urgent de mettre un terme à une
procédure à re point e tatillonne et excessive
e .
(Question du
5 décembre
1)11)8 .)
Réponse. — Les personnels enseignants et hospitaliers des cent res
hospitaliers et universitaires sont soumis à des obligations de service
qui sont la cont repartie de la double
t'alunérllion, hospitalière et
universitaire, qu 'il perçoivent . Statutairement ils doivent consacrer à
leur triple mission de soins, d 'enseignement et de recherche la tata.
lité de leur activité professionnelle . Toutefois, il peut leur étire
accordé des autorisations d 'absence pour assister à ales colloques ou
congrès scientifiques . Ces autorisations d'absence, selon les disposi-
tions de l'article 7 de l'arrètc" intcrniinistériel du 21 décembre 19611,
sont données. lorsqu 'elles sont motivées peu un déplacement à l 'étran-
ger, par les deux ininist-es de mulette Iuf'l'aires sociales et éducation
nationale) . Les demandes qui sont adressées pue' les intéressés aux
deux ministres on cause doivent être transmises sur le plan hospi•
taller par le directeur général de l'hôpital, sur le plan universitaire
par le doyen de la faculté
n ou directeur de l 'école) de médecine,
avec leur avis qui duit indiquer la comptabilité de l 'absence sollicitée
avec les obligations hospitalière . et universitaires du requérant. Les
autorisations d 'absence ne doivent pas excéder quarante-deux jours
par an, et les services ministériels ont la charge de s 'assurer, dans
chaque cas, que cette limite n 'est pas dépas : ée. Lea• motivation
doit également être examinée. et des reta rds sont possibles lorsque
les motifs de l 'absence ne sont pas explicités . A l 'examen ales
requêtes de l'est.' •e par les deux ministres de tutelle s 'ajoute, lors-
qu 'il s'agit de déplacement à l'ét ranger. la n('ceeeité d 'informer le
ministère des affaires étrangère, . Ces observations permettent de
justifier d 'une part le nombre d 'exemplaires de la requi'te qui doit
être fourni par l 'intéressé, d 'autre pue-t les délais qui sont nécessaires
pour instruire chaque demande d 'autorisation d 'absence . Cette pru-
cêdure peut parait-e lourde. Elle a toutefois sa raison d 'être si
l 'on considère que le personnel hospitalo-universitaire a, d 'une part,
la charge d 'un enseignement aux étudiants en médecine, d 'autre
part, l 'obligation d 'assurer les soins que rée„ ement les malades
hospitalisés et consultants externes des services des établissements
de soins et qu 'il est nécessaire de ,ntrirler les absences des inté-
ressés, bien que l 'administration suit convaincue de la haute
conscience que les membres du personnel hospitalo-universitaire ont
de leur mission . 11 peut être ajouté que, clans des cas dont le
caractère exceptionnel doit lare justifié, l 'administration admet que
l 'autorisation d 'absence soit demandée par télégramme, voire par
communication téléphonique . Ces indications figurent dans
'une
circulaire n" 4707 du 31 décembre 1963 adressée à tous les directeurs
généraux des centres hospitaliers régionaux faisant partie d 'un
centre hospitalier et universitair e. 11 parait donc tout à fait injus-
tifié de qualifier d 'excessive et de tatillonne t une procédure dont
l 'institution s 'explique par les considérations qui précédent . II serait
anormal au contraire de permettre aux personnels considérés de
quitter leur poste pour aller à l 'étranger . sans aucun contrôle,
pour des raisons qu 'il n 'est pas besoin de développer.
2964 . — M . Delong attire l'attention de M. le ministre d'Etat chargé
des affaires sociales sur le problème suivant . Un travailleur indé-
pendant ayant un fils, né le 16 aoùt 1953 . l 'a placé en apprentis-
sage au Luxembourg pour apprendre la cuisine. L 'enfant possède
une dérogation à l'obligation scolaire . Les allocations familiales
refusent de verser les prestations aux parents car, selon les textes
en vigueur, les enfants de travailleurs indépendants ou d 'employeurs
placés en apprentissage à l 'étr n ter n'ouvrent pas droit aux pres-
tations familiales . Selon les textes seuls les enfants de salariés
peuvent y prétendre. II existe clone, semble-t-il, une discrimination
pour la catégorie sociale citée plus haut. Ces cas étant au demeurant
peu nombreux, il lui demande s'il n'envisage pas de mettre fin à
cette injustice. Question du
14
deccuitire
1968.1
Réponse. — En application de l 'article L. 511 du code de la
sécurité sociale, les prestations familiales du régime français ne
sont accordées que pour les enfants résidant en France . Toutefois
des allocations familiales peuvent être accordée, clans le cadre
de la réglementation de la communauté économique européenne
pour des enfants dont les parents sont en France mais qui eux-
mêmes ont vu leur résidence transféree dans tan état membre.
Mais cette réglementation ne vise en principe que les enfants des
travailleurs salariés. Cependant, par lettre ministérielle du 17 sep-
tembre 1964, il a été admis due les employeurs et travailleurs
indépendants qui résident dans les localités du Nord
proches
de

692
ASSIiMllLEE NA'T'IONALE
22 Mars 1969
la frontière et dont
les enfants font leurs études en
Belgique
pot.rraient bénéficier des mêmes avantages que les salariés . Cette
mesure pourrait être étendue aux enfants qui font leurs études
au Luxembourg et le travailleur indépendant en faveur duquel
intervient l'honorable parlementaire pourrait en bénéficier s'il
demeurait dans une localité proche de la frontière . L'honorable
parlementaire est donc invité à donner des précisions sur ce
point au ministre d 'Etat chargé des affaires sociales.
3075. — M. de la
Verpillière expose à M. le ministre d'Etat
chargé des affaires sociales la situation fort difficile qui est faite
aux artisans résultant des dispositions prises pour la détermination
des classes de cotisations à l'assurance vieillesse artisanale . Il lui
demande s 'il ne serait pas possible d 'envisager que les dispositions
nouvelles soient assorties d 'un étalement de classes de cotisations,
comportant éventuellement un pourcentage fixe permettant de
calculer lés retenues pour leur retraite. (Question du 19 décembre
1968).
Réponse. — La réforme du mode de calcul des cotisations du
régime artisanal d 'assurance vieillesse à laquelle fait allusion l'hono-
rable parlementaire, a été réalisée par le décret n° 68-969 du
8 novembre 1968 à la demande de l 'assemblée générale des délégués
des caisses artisanales d 'assurance vieillesse de septembre 1968. Elle
avait pour objectif d'accroître la solidarité à l 'intérieur du groupe
des professions artisanales en fixant des taux de cotisation propor-
tionnés aux revenus professionnels des assujettis, de telle sorte
que la charge qu 'ils supportent soit sensiblement égale (9 à
11 p. 100 environ}, dans la limite d 'un certain plafond . Le système
antérieur avait, en effet, pour conséquence de faire supporter des
charges particulièrement lourdes aux artisans les plus modestes,
puisqu 'en 1968 l'artisan dont le revenu professionnel annuel s 'élevait
à 6.500 francs, devait verser la cotisation minimale obligatoire,
soit 880 francs, ce qui représentait 13,5 p. 100 de son revenu, alors
que celui dont le revenu professionnel était, par exemple, de
30 .000 francs était redevable de la même cotisation, soit 2,9 p. 100
seulement de son revenu . La disproportion était même plus forte
pour les petits artisans bénéficiaires d 'une classe réduite de coti-
sations puisque ceux dont le revenu professionnel n 'était que de
2.500 francs devaient cotiser au moins en classe B, soit 440 francs,
c'est-à-dire 17,6 p. 100 de leur revenu. Ces inégalités auraient encore
été accrues en 1969 si le système antérieur avait été maintenu,
puisqu 'il aurait fallu, pour réaliser l 'équilibre du régime, augmenter
sensiblement la valeur du point de cotisation . La réforme adoptée
a permis au contraire de réduire, par rapport à celles de l 'an-
née 1968, les cotisations dues par les artisans dont les revenus
professionnels sont les plus faibles (classes I à VII) . En contre-
partie, et pour permettre au régime de faire face à ses charges
croissantes, tout en assurant une revalorisation des pensions de
6 p. 100 à partir du 1•' janvier 1969, les cotisations mises à la
charge des artisans dont les revenus de l'année ont été égaux
ou supérieurs à 9.600 francs (classes VIII à XV) ont dû être majorées
et pour certains d 'entre eux, dans des proportions importantes,
étant observé qu'en contrepartie les intéressés acquièrent un
nombre de points de retraites plus élevé . Plus récemment, les
administrations de tutelle ont été saisies d 'une décision du conseil
d'administration de la caisse autonome nationale de compensation
de l 'assurance vieillesse artisanale }C . A. N. C. A. V. A.) tendant
à un allégement, pour l'année 1969, de la charge des artisans
affectés dans les classes de cotisations les plus élevées, allégement
que cet organisme a estimé compatible avec l'équilibre financier
du régime en 1969, compte tenu des derniers résultats statistiques
connus. Les ministres intéressés ont décidé, à titre exceptionnel,
de ne pas s 'opposer à l'application de cette décision, qui a pour
effet de réduire de près de moitié, pour l'année 1969, le montant
maximum des cotisation obligatoires initialement prévu par le décret
du 8 novembre 1968, ce maximum correspondant dès lors à 32 points
de cotisation au lieu de 60 . Il a été également admis que les com-
missions de recours gracieux des caisses artisanales seraient auto-
risées à reviser, sur demande des intéressés, pour l 'établissement
de la cotisation de l 'exercice 1969, le classement des artisans dont
le revenu professionnel de 1968 s 'avérerait être inférieur à celui
de l'année 1967, année normale de référence.
3243 . — M. Georges Caillau expose à M. le ministre d 'Etat chargé
des affaires sociales les difficultés éprouvées pour percevoir l 'allo-
cation logement en application des textes disant que pour donner
lieu à l 'allocation logement dans le cas d 'accession à la propriété,
celle-ci doit être effectuée dans l'année de construction de l'immeuble.
Il signale les difficultés d 'une famille ayant construit en 1954
un logement de cinq pièces avec emprunt au Crédit foncier et
ayant dû contracter en 1966 un nouvel emprunt pour agrandir ce
logement par adjonction de quatre nouvelles pièces pour loger
neuf enfants, ce qui n'était pas prévisible en 1954. Il lui demande
si les avantages sociaux ne peuvent pas être afférents au deuxième
emprunt car si la famille en question était restée allocataire, elle
percevrait effectivement cette allocation. (Question du 11
janvier
1969.)
Réponse. — En matière d 'accession à la propriété, le plafond
applicable reste le même tant que la composition de la famille
n'est pas modifiée, pendant toute la période au cours de laquelle
les intéressés se libèrent de leurs dettes, étant donné que le montant
et les modalités de remboursement sont fixés lors de l'établissement
des contrats de prêts . Cependant, le cas des personnes déjà engagées
dans une opération d'accession à la propriété et qui procèdent à
l'agrandissement de leur logement n 'a pas échappé à l'attention
des départements ministériels chargés de l 'application de la législa-
tion sur l'allocation de logement qui ont cherché à y apporter une
solution appropriée. C 'est ainsi que l 'article 11 du décret n° 61-687
du 30 juin 1961 prévoit que l 'allocation de logement est accordée
aux personnes qui se libèrent d 'une dette en vue d'effectuer des
travaux susceptibles d'ouvrir droit au bénéfice de la législation
sur les habitations à loyer modéré ou au bénéfice des primes à la
construction et notamment à la prime à l 'amélioration de l'habitat
rural. Il a paru équitable, pour juger de l 'importance des travaux
effectués de comparer la surface initiale du logement et celle de
l'agrandissement et de retenir le plafond applicable à la plus
grande superficie pour le calcul de l 'allocation de logement . Toutefois,
conscient du fait que cette solution ne résout pas entièrement
le problème soulevé par l 'honorable parlementaire, le ministre des
affaires sociales se propose, en liaison avec les ministres intéressés,
de rechercher si un assouplissement à la règle actuelle ne pourrait
pas être consenti en faveur des chefs de famille qui font un
effort important pour améliorer leurs conditions de logement en
raison de nouvelles naissances survenues au foyer.
3490. — M. Poudevigne expose à M. le ministre d'Etat chargé des
affaires sociales que les personnes handicapées physiques éprouvent
les plus grosses difficultés à bénéficier des dispositions légales les
concernant. Il lui demande quelles mesures il compte prendre pour
rendre applicable cette législation particulière, en particulier dans
les administrations publiques, le secteur nationalisé et les collectivités
locales. (Question du 25 janvier 1969 .)
Réponse. — Le Gouvernement confirme son intention de soumettre
au Parlement un ensemble de mesures favorables aux handicapés.
Parmi ces mesures, certaines tendront à la meilleure information
des intéressés, au développement des services sociaux, et surtout
à l'adaptation du logement et du milieu de travail : création de loge-
ments adaptés pour les grands infirmes moteurs, de foyers d'héber-
gement spécialisés à proximité des lieux de travail, aménagement
des moyens de transport et des locaux ouverts au public pour
l'usage des handicapés (notamment dans les administrations et
services publics) . Ainsi pourraient, au moins partiellement, être
palliées les difficultés d 'emploi tenant à une mobilité insuffisante
de la main-d'oeuvre handicapée et les impossibilités pratiques d 'accès
du lieu de travail. Pour répondre plus spécialement aux préoccupa-
tions de l 'honorable parlementaire, il est précisé, qu 'en application
du décret n° 65 .1112 du 16 décembre 1965, le pourcentage à concur-
rence duquel une priorité d'emploi est réservée aux travailleurs
handicapés a été fixé par l'arrêté du 14 novembre 1967 pour les
organismes et sociétés du secteur semi-public, par celui du 17 janvier
1968 pour les divers emplois communs aux administrations de l'Etat
et de ses établissements publics . Tout récemment, l'arrêté en date
du 29 janvier 1969 publié au
Journal officiel du 23 février 1969
a fixé le pourcentage applicable aux emplois des communes et des
établissements publics communaux . De nouveaux arrêtés portant fixa-
tien de pourcentages applicables aux emplois particuliers sont en
cours d'élaboration en liaison avec les administrations intéressées.
Il peut être cependant indiqué que, sans attendre la fixation de ces
pourcentages, des directives ont été données dès le 21 septembre
1966 aux directeurs départementaux du travail et de la main-d'eeuv*e
afin de permettre l 'enregistrement des candidatures et l 'apprécia-
tion des aptitudes physiques des candidats . A la suite de ces mesures,
nombre de travailleurs handicapés ont pu se présenter aux épreuves
des examens professionnels et 525 d 'entre eux ont été d 'ores et déjà
inscrits sur les listes de classement publiées au
Journal officiel.
Enfin des instructions en date du 14 octobre 1968 ont été diffusées
aux divers départements ministériels leur précisant les formalités
qu 'ils ont à remplir pour que soit assuré le contrôle des recrute-
ments qu 'ils effectuent parmi les bénéficiaires de la loi du 23 novem-
bre 1957.
3669. — M. Ansquer demande à M. le ministre
d 'Etat chargé
des affaires sociales s'il n'envisage pas d 'exonérer de la taxe
sur les salaires les établissements hospitaliers, les foyers de
vieillards gérés par les bureaux d 'aide sociale et les organismes
de sécurité sociale, afin de diminuer les frais de fonctionnement
et les prix
de
journées des établissements. (Question du
1•' février 1969.)

22 Mars 1969
.1SS \1131 .1':i: N.\l'I(IN
693
Réponse . — La loi du 29 novembre 1968, dans son article 1) r
dispose que la taxe sur les salaires demeure due par les personnes
ou organismes. à l 'exception des collectivités locales — communes,
départements ou de leurs groupements — qui paient des salaires,
indemnités ou émoluments lorsqu 'ils ne sont pas assujettis à la
taxe sur la valeur ajoutée. Il est rappelé à l 'honorable parle-
mentaire que les hôpitaux et hospices publics, les foyers de
vieillards gérés par les bureaux d 'aide sociale et les organismes
de sécurité sociale sont exemptés de cette taxe en application des
dispositions de l'article 271-31 Ou code générai des impôts . Il n 'est
donc pas possible en l 'état actuel de la législation fiscale d 'exonérer
ces organismes de la taxe sur les salaires. Cependant, le ministre
d'Etat chargé des affaires sociales a saisi de cette question son
collègue de l'économie et des finasses . L'honorable parlementaire
sera informé de la suite qui pourra être réservée à cette affaire.
3685. — M. Sauzedde
demande à M . le ministre d 'Etct
chargé
des affaires sociales s 'il peut lui faire connaitre, pour chacun des
départements métropolitains ainsi que pour chacun des quatre
départements d 'outre-mer, le montant global des cotisations de
sécurité sociale impayées et dues par les entreprises de toute
nature ainsi que, pour chaque département, la liste des entreprises
employant plus de 100 salariés qui ont des dettes vis-à-vis de la
sécurité sociale, avec le montant de leurs dettes et l 'état des
procédures de recouvrement . (Question du
1'r (écrier
1969 .)
Réponse. — Le tableau ci-après fait apparaitre, par dépar-
tement, d 'une part, le montant des cotisations restant à recouvrer
au 31 décembre 1967 au titre des assurances sociales, des accidents
du travail et des maladies professionnelles et des prestations fami-
liales du régime général proprement dit des professions non
agricoles et . d 'autre part, le pourcentage des restes à recouvrer
par rapport aux encaissements de l'année 1967:
1 Ain 
2 Aisne 
3 Allier 
4 Alpes (Basses .) 
5 Alpes (Hautes-) 
6 Alpes-Maritimes 
7 Ardèche 
8 Ardennes 
9 Ariège 
10 Aube 
11 Aude 
12 Aveyron 
13 Bouches-du-Rhône 
14 Calvados 
15 Cantal 
6 Charente 
17 Charente-Maritime 
18 Cher 
19 Corrèze 
20 Corse 
21 Côte-d 'Or 
22 Côtes-du-Nord 
23 Creuse 
24 Dordogne 
25 Doubs 
26 Drôme 
27 Eure 
28 Eure-et-Loir 
29 Finistère 
30 Gard 
31 Garonne (Haute-) 
32 Gers 
33 Gironde 
34
Hérault 
35 Ille-et-Vilaine 
36 Indre 
37 Indre-et-Loire 
38 Isère 
39 Jura 
40 Landes 
41
Loir-et-Cher 
42 Loire 
43 Loire (Haute-) 
44 Loire-Atlantique 
45 Loiret 
46 Lot 
47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère 
49
Maine-et-Loire 
50 Manche 
51 Marne 
COTISATIONS
restant à recouvrer
DÉPARTEMENTS
au
31 décembre 1967
(en francs).
Marne (Haute-) 
Mayenne 
Meurthe-et-Moselle 
Meuse 
Morbihan 
Moselle 
Nièvre 
Nord 
Oise 
Orne
Paris ( Ville de) 
Hauts-de-Seine 
Seine-Saint-Denis 
Val-de-Marne 
786.616.816
5,65
Essonne 
Yvelines 
Val-d 'Oise 
..
Pas-de-Calais 
Puy-de-Dôme 
Pyrénées (Basses-) 
Pyrénées (Hautes-) 
Pyrénées-Orientales 
Rhin (Bas-) 
Rhin (Haut-) 
Rhône 
Saône (Haute-) 
Saône-et-Loire 
Sarthe 
Savoie 
Savoie Haute-) 
Seine-Maritime 
Seine-et-Marne 
79 Sèvres (Deux-) 
80 Somme 
81 Tarn 
82 Tarn-et-Garonne 
83 Var 
84 Vaucluse 
85 Vendée 
86 Vienne 
87 Vienne (Haute-) 
88 Vosges 
89 Yonne 
90 Belfort 
Caisses à circonscription natio-
nale 
1 .100.846
Total 
1 .549 .608.219
Les cotisations restant à recouvrer au 31 décembre 1967 ont été
rapprochées des encaissements de l'année 1967 afin de permettre
des comparaisons mais, en fait, les restes à recouvrer au 31 décem-
bre 1967 comprennent des cotisations dues au titre d 'exercices
antérieurs. De même, les encaissements de l 'année contiennent
des cotisations versées au titre des années antérieures. Si l'on
suit pendant quatre années les encaissements de cotisations non
acquittées à l 'échéance, on constate qu 'au terme de ces quatre
années le montant des cotisations restant dues ne représente
plus que 13 à 14 p . 100 du total des cotisations pour lesquelles
il a dû être fait application de la procédure de mise en recou-
vrement . Une partie de ce reliquat est recouvrée postérieurement.
Toutefois, il convient d 'observer que parmi les débiteurs en retard
figurent des entreprises en faillite ou en règlement judiciaire
à l 'égard desquelles le recouvrement ne pourra, vraisemblablement,
qu 'être partiel . Si l 'on rapproche le montant des restes à recouvrer
au 31 décembre 1966 et au 31 décembre 1965 des cotisations
d 'assurances sociales, d 'accident du travail et d 'allocations fami-
liales du régime général reçues au ' titre respectivement des exer-
cices 1963 et 1964, on constate que les soldes susvisés repré-
sentent 0,43 p . 100 en 1963 et 0,44 p. 100 pour 1964 du total des
encaissements . Il convient, au surplus, de souligner que le total
des arriérés est demeuré pratiquement inchangé depuis un certain
nombre d'années, alors que le volume global des recettes du régime
général est passé de 18 milliards en 1960 à 43,4 milliards en 1967.
De ce fait, les arriérés de cotisations qui égalaient en 1960
10,68 p. 100 du montant des encaissements de l 'année ne repré-
sentent plus en 1967 que 4,87 p. 100 des cotisations encaissées au
cours de l'exercice. En ce qui concerne les entreprises employant
plus de 100 salariés qui ont des dettes' vis-à-vis de la sécurité
sociale, leur liste n'est pas l'objet d'une centralisation. En tout
état de cause, elle ne saurait être publiée, le personnel des orga-
nismes de recouvrement et les fonctionnaires étant tenus, à cet
égard, au secret professionnel.
DÉPARTEMENTS
COTISATIONS
restant à recouvrer
au
31 décembre 1967
(en francs) .
POURCENTAGE
par rapport
aux encaissements
de l'année 1967.
2 .675 .329
7 .307.098
3 .979 .293
2 .836.169
2 .738.441
57 .357.941
3 .575.088
3 .451 .729
2 .352.747
2 .257 .793
1 .951 .221
7 .717.198
91 .376.350
5 .196.178
887 .203
4 .119 .170
6 .480.879
4 .159.946
4 .438.337
11 .278.477
4 .609.434
5 .597 .016
1 .608.024
5 .477.154
6 .940.735
6.767.964
9 .967.731
5 .510.644
7 .954.090
7.868.420
31 .670.187
678.722
27 .446.906
15 .091 .609
5 .874.480
3 .656.197
8.544.921
16 .322.811
1 .724.429
5 .373.683
3 .004.284
10.027.484
1 .983.860
12 .319.634
5 .677.256
1 .945.718
1 .597.839
923.956
4 .091 .888
6.484.280
5 .203.902
1,12
1,99
1,62
5,20
5,63
10,38
2,57
1,41
3,69
0,93
1,87
6,86
7,38
1,37
1,60
2,36
2,89
2 .15
4,22
20,09
1,45
2,93
3,83
3,86
1,53
2,59
3,39
2,46
2,20
3,35
6,12
1,42
3,78
4,82
1,48
2,84
2,88
1,95
1,06
4,80
1,85
1,78
2,16
1,87
1,59
3,61
1,21
4,40
1,17
3,63
1,32
1 .985.402
997 .036
7 .036.916
2.826.069
10.396.865
12.933.835
3.870.603
29 .330.171
9.479.657
4.832 .968
10 .061 .538
9.5 :3 :3.383
5.901 .790
7.441 . :385
8.036.727
14.392.717
10 .219.778
28.079.374
2.185.329
4.632.777
6.661 .984
3 .441 .156
6.283.308
12.525.765
11 .129.711
1 .934.390
5.395.701
8 .542.278
2.482.953
22.574.817
15.042.992
5 .352.992
6.008.907
3 .223.810
4.892.756
3 .617.730
523.142
POURCENTAGE
par rapport
aux encaissements
de l ' année 1967.
1,41
0,86
1,07
2,28
4,95
1,79
2,74
1,30
2,06
3,02
1,42
2,30
1,88
5,96
6,09
2,01
2,07
1,78
1,82
1,25
2,24
1,32
1,70
1,16
2,31
1,29
1,63
4,91
3,69
7,46
6,86
3,05
3,80
1,51
1,54
2,20
0,45
0,96
3,62

694
ASSI .MRI.EE NA 'ÏIONAI .E.
22 Mars 1969 -
3714. — M .
Delelis attire l'attention de M.
le ministre d'Etat
chargé des affaires sociales sur les mérites des mères de famille
devenues veuves et ainsi obligées d 'assumer des responsabilités
supplémentaires avec des ressources souvent diminuées depuis le
décès du mari. Afin de récompenser ces mérites, il lui demande
s 'il n'envisage pas de réduire les délais d 'attribution de la médaille
de la famille française dans le cas de personnes veuves ou aban-
données. (Question du 8 février
1969 .i
Réponse. — Il résulte des dispositions de l 'article 3 de l 'arrêté
du 11 mars 1963 portant application du décret n" 62-47 du 16 jan-
vier 1962 portant réforme du régime de la médaille de la famille
française, que l'attribution de cette distinction fait, en principe,
l 'objet de ' deux promotions par an. Les dossiers examinés par
la commission départementale de la médaille, munis de son avis
motivé, sont soumis au préfet pour le 1•' mars ou le 1^' novembre
de chaque année. La médaille de la famille française peut donc
faire l 'objet par département de deux promotions annuelles . De plus
il est possible à chaque préfet de prendre des arrêtés portant
attribution de la médaille en dehors de ces deux promotions pour
des cas particulièrement dignes d 'intérêt. Dans ces conditions,
il n'a pas paru nécessaire de prévoir d 'une manière générale
des délais pour l 'attribution de la médaille . De plus les dossiers,
sauf pour les cas demandant des enquêtes plus approfondies, sont
instruits et soumis à la commission départementale dans des délais
raisonnables . Une réglementation particulière pour les postulantes
veuves ou abandonnées ne parait donc pas utile du fait, d 'une
part, des délais d 'instruction des dossiers et, d 'autre part, de la
possibilité de promotions exceptionnelles . En outre, il est rappelé
à l 'honorable parlementaire que la médaille de la famille française
est une distinction essentiellement honorifique, qui n 'est assortie
d 'aucune prestation légale. Seule, une prime est accordée par la
plupart des caisses d'allocations familiales du régime général aux
mères de familles allocataires qui ont été décorées dans l 'année;
certaines collectivités locales ou associations ont pris des initiatives
analogues mais, dans tous les cas, il s'agit d 'un avantage consenti
bénévolement, aucune disposition légale ou réglementaire ne lui
ayant donné un caractère général et obligatoire.
3782, — M . Bernard Lafay rappelle à M. le ministre d'Etat chargé
des affaires sociales que l'article 146 du code de la famille et de
l'aide sociale habilite les services qui assurent le versement des
prestations d 'aide soçiale à exercer des recours contre les bénéfi-
ciaires desdites prestations, revenus à une meilleure fortune, ou
contre leur succession . Pour la garantie de ces recours, les immeubles
appartenant aux personnes tributaires de l'aide sociale sont grevés
d'une hypothèque légale dont l 'inscription est requise par le préfet.
Aucune inscription ne
peut cependant être prise, en vertu de
l'article 148 du code précité, lorsque la valeur globale des biens de
l'allocataire est inférieure à une somme qu 'il appartient à un
règlement d 'administration publique de déterminer. Cette somme
s'établit actuellement à 10.000 francs mais sa réévaluation paraît
devoir s 'imposer, car elle résulte des dispositions de l'article 6 du
décret du 2 septembre 1954 et elle n 'a jamais été actualisée depuis
lors. Il lui demande s'il peut lui faire connaître si l 'opportunité ne
lui apparait pas de fixer cette limite pécuniaire à un niveau qui
tiendrait plus exactement compte des augmentations qui ont affecté
les prix et le coût de la vie depuis 1954 . (Question du 8 février 1969 .)
Réponse . — Le ministre d'Etat chargé des affaires sociales recon-
naît que ce problème des récupérations sur les bénéficiaires de
l 'aide sociale ou sur leur succession, et celui des hypothèques sur
les biens immobiliers qui lui est étroitement lié doivent être réexa-
minés dans leur ensemble. Une première étape lui parait devoir
être franchie sous la forme d'une nouvelle délimitation des catégo-
ries auxquelles il apparaît justifié d 'appliquer ce principe des récu-
pérations. Une deuxième étape sera ensuite nécessaire consistant
à examiner à partir de quelle valeur de l 'actif successoral il est
opportun d 'engager des recours en récupération. De cet examen
pourra résulter une réévaluation de la valeur minimale des biens
immobiliers susceptibles d 'être grevés de l 'hypothèque légale prévue
à l 'article 148 du code de la famille et de l 'aide sociale.
3793. —
M. Cousté demande à M . le ministre d'Etat chargé des
affaires sociales : 1" si l 'ordonnance du 17 août 1967 relative à la
participation des salariés à l'expansion des entreprises, est applicable
à une exploitation agricole occupant plus de 100 salariés, qui est
assujettie à l 'impôt sur les bénéfices agricoles, suivant le mode
forfaitaire ; 2" dans l'affirmative, si la base de départ du calcul
de la participation est le bénéfice forfaitaire . Il faut souligner que,
dans ce cas, les éléments de calcul de la participation feraient
défaut (capitaux, valeur ajoutée, etc .) . (Question du 8 février 1969 .)
Réponse. — 1° L 'ordonnance n° 67 .693 du 17 août 1967 vise dans
son article 1 rr ,
toute entreprise employant habituellement plus
de 100 salariés, quelles que soient la nature de son activité et sa
forme juridique ». On doit considérer que les entreprises exerçant
une activité de nature agricole sont soumises aux dispositions de
cette ordonnance, que ces entreprises prennent la forme juridique
d 'une société de capitaux, d'une société de personnes ou d 'une
exploitation individuelle. Le fait que les exploitants agricoles soient
soumis à l 'impôt sur le revenu des personnes physiques sur la
base d 'un bénéfice forfaitaire n 'est pas de nature à les faire sortir
du champ d 'application de l 'ordonnance. 2" Dans le cas où le
bénéfice imposable est fixé forfaitairement, des difficultés d'appli-
cation du mode de calcul de la réserve de participation selon le
régime de droit commun sont en effet un obstacle dans l 'état actuel
des textes en vigueur. Cependant, les entreprises agricoles peuvent,
comme toutes les entreprises, instituer un régime de participation
fondé sur des modalités de calcul qu 'elles jugeront mieux adaptées
à leur cas, en application des dispositions de l 'article 5 de l 'ordon-
nance et sous réserve de satisfaire aux conditions posées par ce
même article. Il faut d 'ailleurs observer que les comptes d 'exploita-
tion type sur la base desquels sont étabils les bénéfices forfaitaires
contiennent tous les éléments nécessaires au calcul de la réserve
de participation.
3833. — M. Soisson attire l 'attention de M . le ministre
d 'Etat
chargé des affaires sociales
sur la situation des salariés qui, bien
qu 'atteints de graves incapacités physiques permanentes, sont
contraints de travailler jusqu 'à soixante-cinq ans avant d 'obtenir le
bénéfice d'une pension de retraite, les caisses de sécurité sociale
n 'accordant pas toujours aux intéressés qui en font la demande une
pension d 'invalidité transformable à soixante ans en pension de
retraite normale . Il lui demande si, dans le cadre des intentions
récemment affirmées par le Gouvernement, il ne pourrait pas
envisager que tout salarié reconnu atteint d 'incapacité physique
supérieure à 50 p. 100 soit automatiquement admis, dès l 'âge
de soixante ans, au bénéfice d'une pension normale, étant observé
qu'une telle décision ne devrait pas entraîner de répercussions finan-
cières bien importantes et qu 'elle permettrait d'améliorer très
sensiblement le sort de travailleurs particulièrement désavantagés.
(Question du 8 février 1969 .)
Réponse. — La question de l'incapacité de travail des salariés
âgés de soixante à soixante-cinq ans est particulièrement préoccu-
pante. Ainsi que le ministre des affaires sociales l'a indiqué au
Parlement lors des débats budgétaires, il fait examiner actuelle-
ment un aménagement de la notion d 'inaptitude au travail afin
de mieux l'adapter à la situation actuelle et de permettre le départ
à soixante ans, avec une pension au taux pein, des travailleurs qui
ne sont plus en mesure de poursuivre leur activité professionnelle
ou d 'occuper un autre emploi. Les études actuellement en cours
paraissent pouvoir déboucher sur des solutions susceptibles de
donner satisfaction à l'honorable parlementaire. On peut toutefois
remarquer, d 'ores et déjà, que si les personnes en cause sont
effectivement handicapées par de graves atteintes physiques per
manentes, elles ont intérêt à déposer, à partir de soixante ans,
une demande de pension de vieillesse au titre de l'inaptitude au
travail en application de l 'article L.
332 du code de la sécurité
sociale.
3855. — M. Lamps demande à M. le ministre d'Etat chargé des
affaires sociales quelles dispositions ont été prises au regard des
caisses de sécurité sociale (régime général et caisses profession-
nelles) pour le paiement des cotisations et le versement des
prestations, en ' ce qui concerne les salariés qui sont aussi soit
commerçants, artisans ou relevant d 'une activité agricole. (Question
du 8 février 1969).
Réponse. — La loi n" 66 .509 du 12 juillet 1966 instituant le régime
d 'assurance maladie et maternité des travailleurs non salariés des
professions non agricoles a prévu dans les articles 4 et 33, modifiés
par l 'ordonnance n " 67-828 du 23 septembre 1967, le cas des per-
sonnes exerçant simultanément une activité professionnelle sala-
riée et une activité non salariée . Dans ce cas, ces personnes sont
affiliées simultanément aux régimes dont relèvent ces activités.
Toutefois, le droit aux prestations n'est ouvert que dans le régime
dont relève leur activité principale. Le décret n " 67 .1091 du 15 décem-
bre 1967 a défini les critères permettant la détermination de
l'activité principale. Lorsque l 'activité accessoire est salariée, la
cotisation personnelle au titre des assurances maladie, maternité,
invalidité décès du régime général n'est pas due . Lorsque l'activité
accessoire est une activité non salariée relevant de l'assurance
obligatoire instituée par la loi du 12 juillet 1966, les cotisations
ne sont pas dues au titre de ce dernier régime . En ce qui concerne
l'allocation vieillesse des non-salariés, l'article L. 645 du code de

22 Mars 1969
ASSEMIILEE NATIONALE
695
la sécurité sociale fixe les règles applicables au cas d'exercice
simultané de plusieurs activités . Lorsqu 'une personne exerce simulta-
nément une activité salariée et
une activité
non
salariée,
elle est
affiliée
à l'organisation
d'allocation
de
vieillesse
dont
relève
son
activité
non
salariée,
même
si cette
activité
est exercée à titre
accessoire, sans préjudice de son affiliation au régime des travailleurs
salariés. Lorsqu'une personne a cotisé simultanément à un régime de
sécurité sociale en tant que salariée et à un autre régime en
tant que non-salariée, les avantages qui lui sont dus au titre de
ses cotisations se cumulent.
3858. — Mme Vaillant-Couturier expose à M. le ministre
d'Etat
chargé des affaires sociales le cas des veuves assurées sociales
retraitées qui ne peuvent bénéficier de la pension de réversion
du chef de leur mari si -celui-ci était lui-même retraité de la
sécurité sociale. Elle lui rappelle que cette mesure n'est pas appli•
cable aux retraités du secteur public ou des régimes particuliers
tels que la Société nationale des chemins de fer français, l'Elee.
tricité de France, etc. Elle lui demande s 'il n 'entend pas prendre
des mesures afin de mettre un terme à une injustice d'autant
plus grande qu 'elle frappe les catégories de trac ailleurs les plus
défavorisées. (Question du 8 février 1969 .)
Réponse. — Il résulte de l'article L . 351 du code de la sécurité
sociale que le conjoint survivant de l 'assuré décédé ne peut, entre
autres conditions, obtenir une pension de réversion que s'il « n'est
pas lui-même bénéficiaire ou susceptible de bénéficier d'un avan•
tage au titre d'une législation de sécurité sociale » . L'article 148
(5 21 du décret du 29 décembre 1945 modifié précise que, pour
l'application de l'article 351 précité, « est considéré comme avare
tage ai, titre d 'une législation de sécurité sociale une pension,
allocati n ou rente acquise au titre de l'assurance vieillesse en
vertu d 'un droit propre ou du chef du conjoint
e .
L'avantage de
vieillesse attribué au titre d'un régime spécial de retraite, à titre
personnel ou du chef du conjoint, fait donc obstacle à l'attri-
bution au titulaire de cet avantage de la pension de réversion du
régime général. Toutefois, l'article 148 du décret précité du
29 décembre 1945 modifié prévoit que lorsque le montant de l 'avan-
tage de sécurité sociale non cumulable est inférieur à celui de
la pension de réversion, il est servi, au titre de cette dernière
pension, un complément différentiel . Aucune règle comparable de
non-cumul n'existe en ce qui concerne les pensions de réversion
des régimes spéciaux de retraites qui sont attribuées quelle que
soit la nature de l'avantage personnel dont la veuve bénéficie au
titre soit de l'un des régime spéciaux, soit du régime général.
Certes, la règle de non-cumul des droits propres et des droits
dérivés prévue par le régime général de l'assurance vieillesse
est rigoureuse. C'est pourquoi, la question de sa suppression a
déjà été étudiée. Toutefois, les problèmes d'ordre financiers que
soulèverait la suppression de cette régie n 'ont pas permis jus-
qu'à présent d'envisager une solution favorable dans ce domaine.
Il ne faut pas se dissimuler en effet que les possibilités
d 'amélioration des prestations de vieillesse du régime général appa-
raissent assez limitées en raison des perspectives d 'alourdissement
des charges financières de ce régime au cours des prochaines
années, charges qui sont dans une large part influencées par la
situation démographique . Il convient, d 'ailleurs, de remarquer que
le régime général de l'assurance vieillesse et les régimes spéciaux
de retraite ne sont pas comparables. Les disparités existant entre
ces régimes s 'expliquent, notamment, par le fait que les retenues
subies sur leur traitement par les affiliés aux régimes spéciaux,
à titre de participation au financement desdits régimes, sont plus
importantes que dans le régime général.
3882. — M. Raoul Bayou attire l'attention de M. le ministre d'Etat
chargé des affaires sociales sur le cas des mutilés du travail qui
sont encore loin de l 'âge de la retraite et qui éprouvent des diffi-
cultés à poursuivre leur métier. Le plus souvent ils ne parviennent
pas à trouver un emploi en raison de leur invalidité . Il lui demande
quelles mesures il estime pouvoir prendre en vue de leur réserver
des emplois d 'Etat qui se prêtent à être assurés par des mutilés.
(Question du 15 février 1969.)
Réponse. — Les mutilés du travail, dès lors qu'ils ont obtenu
la qualité de travailleur handicapé, au sens de la loi du 23 novem-
bre 1957, par la commission départementale d'orientation des
infirmes, peuvent solliciter la mise en oeuvre de l'une des dispo-
sitions prévues par ladite loi en matière de reclassement profes-
sionnel. A ce titre, ils peuvent notamment solliciter le bénéfice
d'une priorité d'emploi dans les administrations de l'Etat, des
départements et des communes dans les conditions fixées par le
décret n° 65-1112 du 16 décembre 1965. La demande doit être
adressée à la commission départementale d'orientation des infirmes
au siège de la direction départementale du travail et de la main-
d'oeuvre dont relève le domicile du requérant. Si son handicap n'est
pas incompatible avec l'exercice des fonctions afférentes à l'em
ploi sollicité, le candidat est appelé à subir les épreuves d 'un
examen professionnel organisé pour les emplois réservés. C'est donc
dans le cadre de ces dispositions législatives et réglementaires
qu'il est possible de répondre aux préoccupations de l'honorable
parlementaire.
3948. — M. Julia appelle l'attention de M .
le ministre d'Etat
chargé des affaires sociales sur l 'extrême modicité du rembourse-
ment, par les caisses d'assurance maladie, des articles d'optique-
lunetterie, celui-ci ayant pour base un tarif de responsabilité résul-
tant de l 'arrêté interministériel du 4 janvier 1963 . En effet, il
apparaît que la différence entre le prix réel des verres de lunettes
prescrites par le corps médical et les opticiens et le rembourse-
ment accordé aux assurés sociaux du régime général de la sécurité
sociale est particulièrement importante. En outre, les écarts
constatés vont en s 'accentuant, puisque le tarif résultant de l 'arrêté
du 4 janvier 1963 précité n 'a encore fait l 'objet d 'aucun rajus-
tement. Il lui rappelle à ce sujet que ce tarif, qui reprend les
prix et la classification des verres fixés par arrêté de son
collègue de l 'économie et des finances pris en date du 17 octobre
1962 portant taxation des articles d 'optique médicale pour la four-
niture de verres conformes aux articles types de la nomenclature,
date maintenant de près de sept ans et ne correspond donc plus
aux prix réellement pratiqués, légalement ou non, par les opticiens-
lunettiers, ces derniers ayant souvent tendance à offrir à leurs
clients des articles de qualité supérieure, assortis de montures
onéreuses. Remarque étant faite que le port de lunettes répond à
une nécessité et non à un luxe, il lui demande s 'il n 'estime pas
indispensable de procéder, en accord avec son collègue de l'éco-
nomie et des finances, à un rajustement des tarifs de rembour-
sement des articles d'optique-lunetterie afin de les rendre plus
conformes aux prix payés réellement par les assurés sociaux. (Ques-
tion du 15 février 1969 .)
Réponse. — Le tarif de responsabilité des caisses primaires
d'assurance maladie pour le remboursement des articles d'optique-
lunetterie résulte en effet, pour l 'essentiel, d'un arrêté intermi-
nistériel du 4 janvier 1963, reprenant les prix fixés par un arrêté
de M. le ministre de l 'économie et des finances du 17 octobre 1962,
intervenu dans le cadre de la réglementation des prix. Les opti-
ciens qui, pour les fournitures visées par ces textes, transgressent
ce tarif, se trouvent donc en infraction avr., la réglementation
économique et s 'exposent ainsi à des poursuites . 11 est bien certain
toutefois qu'en pratique les fournisseurs cherchent fréquemment à
échapper à cette réglementation en incitant leur clientèle, indépen-
damment de la question de l'amélioration de la correction visuelle, à
choisir des verres de types qui diffèrent de ceux qui ont été retentis
pour l'établissement de la taxation ainsi que des montures d'un prix
supérieur au tarif de remboursement prévu par l 'arrêté du 4 jan-
vier 1963. La généralisation de ces pratiques, qui se sont instaurées
bien avant que ne se pose la question de l 'aménagement éventuel
de ces prix, aggrave encore les disparités, justement soulignées
par l'honorable parlementaire, entre les prix réglementaires et les
sommes facturées aux intéressés . Le problème est bien connu des
services compétents, qui procèdent actuellement à des études en
vue notamment de permettre aux victimes d'accidents du travail
et aux assurés sociaux de bénéficier de conditions normales d'in-
demnisation.
3956. — M . Rabourdin demande à M . le ministre d 'Etat chargé
des affaires sociales s 'il peut lui indiquer les raisons qui justifient
le fait que les travailleurs indépendants, dont l 'assurance est
désormais obligatoire, ne sont pas couverts à 100 p . 100 pour le
risque « longue maladie e, alors que les assurés sociaux du régime
général le sont. II lui demande de lui faire connaître les disposi-
tions qu 'il envisage de prendre pour pallier une telle inégalité.
(Question du 15 février 1969.)
Réponse . — Le régime d 'assurance maladie et maternité institué
pour les travailleurs non salariés des professions non agricoles par
la loi du 12 juillet 1966 est un régime autonome, entièrement
distinct de celui des salariés, et dont le financement doit être
assuré par les seules cotisations de ses ressortissants. Or ces
cotisations ont été fixée à un niveau relativement bas par rapport
à celles qui sont en vigueur dans le régime général, à la demande
expresse des représentants des intéressés eux-mémes, soucieux de
ne pas imposer de trop lourdes charges aux ressortissants du
régime. Ces considérations expliquent qu 'il n 'ait pas pas été
pos-
sible d'envisager la suppression de la participation des assurés aux
frais de traitement des maladies longues et coûteuses . Mais il est
signalé que la loi a prévu la possibilité d'instituer des prestations
particulières — pouvant consister par exemple dans la suppression

696
A SE)IDI .EE NATIONALE
22 Mars 1969
du ticket modérateur en certains cas — à la demande des assurés
eux-mêmes. Ces derniers auront donc à se prononcer sur l'insti-
tution éventuelle de telles prestations particulières, dans la mesure,
bien entendu, où ils seront disposés à acquitter les cotisations sup-
plémentaires correspondantes.
3991. — M. Nllès expose à M. le ministre d 'Etat chargé des
affaires
sociales
que pour bénéficier des allocations vieillesse,
et notamment de l 'allocation aux vieux travailleurs salariés, de
l 'allocation spéciale, de l'allocation aux mères ayant élevé cinq
enfants, du fonds national de solidarité, les intéressés ne doivent
pas posséder de ressources supérieures au plafond fixé par décret,
étant entendu que, pour l 'appréciation de ces ressources, il est
tenu compte de tous les avantages de vieillesse ou d 'invalidité.
Il s 'ensuit donc que les pensions servies au titre du code des
pensions militaires d 'invalidité rentrent dans le calcul de ces
ressources comme un revenu, alors qu 'elles ont le caractère de
réparation d 'un préjudice subi. Il lui demande s 'il n 'envisage pas
de prendre des dispositions tendant à exclure ces pensions du
calcul des ressources au profit des invalides de guerre ou du
service militaire, des ascendants et même des veuves, quoiqu 'elles
bénéficient d 'un plafond spécial. (Question du 15 février 1969 .)
Réponse. — Les allocations de vieillesse, telles que l'allocation
aux vieux travailleurs salariés, l'allocation aux mères de famille,
l'allocation spéciale, complétées, éventuellement, par l 'allocation
supplémentaire du fonds national de solidarité, sont destinées à
procurer des moyens de vivre aux personnes âgées qui sont dému-
nies d'un minimum de ressources. Leur versement ne se justifie,
dès lors que ces allocations ne sont pas acquises en contrepartie
de versements de cotisations, que le faible niveau du revenu de
l'allocataire. C 'est pourquoi, lorsque le niveau de ressources, fixé
par décret, est atteint, l 'allocation n'est pas due. Seuls ne sont
pas pris en considération, pour l'appréciation des ressources des
requérants, certains avantages limitativement énumérés par le
décret n" 64-300 du 1^ r avril 1964, parmi lesquels figurent notam-
ment la retraite du combattant, les majorations attribuées en
application de l'article L. 18 du code des pensions militaires, l'in-
demnité de soins aux tuberculeux, attribuée en application de
l 'article L. 41 du même code, l 'allocation de compensation accordée
aux aveugles et grands infirmes travailleurs et les avantages dont
l 'intéressé bénéficie au titre de l'aide sociale. Il ne peut être
envisagé d'aller au-delà sans risquer de porter atteinte aux prise
cipes qui sont à la base de ces allocations. Il n 'est donc pas envi-
sagé de modifier, dans le sens suggéré par l'honorable parle-
mentaire, les dispositions du décret précité.
3999. — M. Fiévez expose à M. le ministre d 'Etat chargé des affaires
sociales que le report de ratification définitive et par conséquent
de l'entrée en vigueur de la loi sur la généralisation de la quatrième
semaine de congés payés préjudicie dès à présent, .nén,' si le texte
devait être définitivement voté au cours de la r,ession parlemen-
taire de printemps, aux travailleurs concernés qui doivent quitter
leur emploi dans le cours de l 'année et qui voient de ce fait leur
indemnité représentative des congés payés calculée sur la base
de trois semaines de congés annuels . Il lui demande en conséquence,
si le Gouvernement qui, malgré ses promesses, n 'a finalement pas
fait inscrire ce texte à l'ordre du jour de la session budgétaire
bien qu 'il n'eût demandé que quelques instants de discussion au
Parlement, s 'engage à le faire voter dans les tous premiers jours
de la session qui s'ouvre le 2 avril prochain. (Question du 11; février
1969.)
Réponse. — Le Gouvernement envisage actuellement de demander
l'inscription en priorité du texte visé par l'honorable parlementaire
à l'ordre du jour de l'Assemblée nationale lors de la prochaine
session.
4071. — M. Bégué fait observer à M . le ministre d'Eta+ chargé des
affaires sociales
qu 'il résulte des renseignements contenus dans
sa réponse à une question écrite (question écrite n" 2686, Journal
officiel, Assemblée nationale, débats du 4 janvier 1969) que le
montant des cotisations non acquittées à l 'échéance par Ies entre-
prises relevant du régime général proprement dit de sécurité
sociale s 'élevait au 30 septembre 1968 à 2.268.469 .851
francs. Il lui
demande, en conséquence, s'il peut lui faire connaitre quelles
mesures il compte prendre pour recouvrer l 'arriéré et pour assurer
à l'avenir une rentrée régulière des cotisations.
(Question du
22 février 1969.)
Réponse. — Le ministre d'Etat chargé des affaires sociales
confirme, en réponse à la question de l'honorable parlementaire, que
le volume des créances de cotisations de sécurité sociale dues au
régime général
.:'élève à plus de deux milliards de francs. Il faut
noter, toutefois, ainsi que l'a souligné la Cour des comptes dans
son dernier rapport public, que
a les sommes en cause correspon-
dent, pour une part appréciable, aux dettes d 'entreprises en faillite
ou en liquidation judiciaire
a . Il convient, au surplus, de souligner
que le total des arriérés est demeuré pratiquement inchangé depuis
un certain nombre d'années, alors que, par rapport à 1960, par
exemple, le volume global des recettes du régime général a plus
que doublé. L'importance, en valeur relative, des arriérés de
cotisations du régime général s 'est donc réduite de moitié en
quelques années, ce qui représente un effort important de la part
des organismes chargés du recouvrement . Ces efforts seront pour-
suivis. Les unions de recouvrement disposent, à cet égard, de
procédures contentieuses qui, soit par voie de contraintes, soit
par voie de citations directes devant les juridictions compétentes,
civiles et pénales, permettent, à défaut de règlement immédiat,
de consolider leurs créances et de procéder aux mesures d 'exécution
forcées. Certaines améliorations d'ordre technique ont été récem-
ment apportées aux procédures de recouvrement de la sécurité
sociale par les articles 70 à 73 de l 'ordonnance n" 67-706 du 21 août
1967. Il s'agit, sans doute, d'aménagements de portée limitée, mais
qui, néanmoins, devraient permettre une meilleure rentrée des
cotisations . Ce problème du recouvrement, et notamment l 'étude des
délais de mise en recouvrement, l 'évolution de la masse des
créances à recouvrer et les procédures contentieuses ont d 'ailleurs
fait, dans le cadre des études entreprises chaque année par l 'ins-
pection générale des affaires sociales, l 'objet de conclusions
actuellement soumises à l'examen de l'administration . Le ministre
d 'Etat chargé des affaires sociales est, en ce qui le concerne, décidé
à tenir ie plus grand compte des suggestions formulées par
l 'inspection générale et, le cas échéant, à proposer au Parlement
des mesures propres à sanctionner l 'attitude de certaines entreprises
qui, par le jeu du crédit involontairement consenti par les orga-
nismes de sécurité sociale, faussent les règles normales de la
concurrence.
4078. — M. Trémeau rappelle à M. le ministre d'Etat chargé des
affaires
sociales que les arrêtés ministériels fixant l 'assiette des
cotisations de sécurité sociale pour le personnel des hôtels, cafés
et restaurants; stipulent que les cotisations dues dans les établis-
sements dans lesquels des denrées alimentaires ou des boissons
à consommer sur place, sont calculées sur la base des rémunérations
perçues par les intéressés, y compris les avantages en nature et les
pourboires . Lorsque les pourboires prélevés sous forme de pourcen-
tage, ajoutés aux notes des clients sont centralisés par l 'employeur
et répartis par lui, lesdits pourboires sont déterminés par les
sommes effectivement réparties à ce titre aux bénéficiaires ; sans
pouvoir être inférieures au minimum social garanti en application
dans l'hôtellerie, la restauration et les limonadiers . En ce qui
concerne les cafés et restaurants, même annexés à des hôtels,
lorsque la masse des pourboires ou des pourcentages est centralisée
par l 'employeur, mais répartie par un préposé du personnel habilité
par lui, en fonction des trois catégories d'emploi spécifiés dans les
arrêtés en vigueur, il lui demande si l'employeur peut utiliser la
grille forfaitaire pour s'acquitter des cotisations de sécurité sociale,
en faisant signer le registre de répartition par un seul préposé,
mandaté par ses collègues, même si la masse distribuée est supérieure
ou inférieure aux bases retenues forfaitairement pour les catégories
d 'emploi figurant expressément dans l 'arrêté. (Question du 22 février
1969 .)
Réponse. -- La fixation d 'une assiette forfaitaire par catégorie
d 'emplois, pour le calcul des cotisations de sécurité sociale dues
au titre du personnel des hôtels, cafés et restaurant rémunéré
exclusivement aux pourboires versés directement par la clientèle,
répond à l'impossibilité pour le chef d'entreprise, de connaître le
montant réel desdits pourboires et, par conséquent, de calculer
les cotisations de sécurité sociale sur une base certaine . Mais il va
de soi que lorsque les pourboires prélevés par l'employeur, sous
forme de pourcentage ajouté à la note des clients, sont répartis
directement par lui ou par un préposé au personnel, les cotisations
de sécurité sociale doivent être calculées sur la base des sommes
effectivement réparties, à ce titre, aux différents éléments du
personnel, sans qu 'il y ait lieu de se référer aux bases forfai-
taires, retenues par catégories d 'emploi, pour le calcul des cotisa-
tions du personnel rémunéré aux pourboires remis directement
par la clientèle . Toutefois, et même dans cette hypothèse, les coti-
sations du personnel rémunéré aux pourboire, ne peuvent, confor-
mément à l'arrêté, êtres calculées sur la base d'une rémunération
inférieure, pour les travailleurs âgés de dix-huit ans révolus et
d'aptitude physique normale, à la moitié du plafond.
4080. — M . Duhamel rappelle à M. le ministre d'Etat chargé des
affaires sociales
qu'en
application de l'ordonnance
n" 67-709 du
21 août 1967, les infirmes mentaux âgés de plus de vingt ans ont
la possibilité de bénéficier d'une assurance volontaire couvrant le

22 Mars 1969
ASSE\Iltl.El. NATIONALE
697
risque maladie et d'obtenir ainsi le remboursement des frais médi-
caux et pharmaceutiques. Cependant, il convient d 'observer que,
d 'une part, étant donné qu 'une participation est lassée à leur
charge, ils doivent solliciter la couverture du ticket modérateur
par les services de l 'aide sociale. En cas d 'hospitalisation dans un
établissement de soins, ils ne peuvent obtenir le remboursement
des frais d'hébergement que pour des séjours d 'une durée au plus
égale à trois ans. Enfin, aucune prise en charge ne peut être
obtenue de la sécurité sociale pour le placement des inadaptés
dans les centres d 'assistance par le travail. Si l 'infirme, àgé de plus
de vingt ans, obtient le bénéfice de l'aide médicale, les frais médi-
caux et pharmaceutiques sont réglés en totalité et sans que l 'inté-
ressé soit obligé de faire l'avance de ces frais. En cas d 'hospita-
lisation, aucun délai n 'est fixé pour le remboursement des frais de
séjour. Quant à la prise en charge dans un centre d 'assistance
par le travail, la situation est la même, que l 'adulte bénéficie de
l'aide médicale ou qu 'il cotise volontairement à un régime de
sécurité sociale. Il lui demande si, dans ces conditions, un infirme
àgé de plus de vingt ans a réellement intérêt à cotiser volontai-
rement à un régime de sécurité sociale et s 'il ne convient pas plutôt
de conseiller à cet infirme mental de demander le bénéfice de
l'aide médicale. (Question
du 22 février 1969.)
Réponse. — Il est logie que les infirmes mentaux . qui ont
bénéficié en qualité d 'ayath . droit des prestations en nature d 'un
régime d 'assurance maladie obligatoire jusqu 'à l 'àge de vingt ans,
continuent après avoir dépassé cet àge à percevoir lesdites presta-
tions, de la part de la sécurité sociale, dans le cadre du nouveau
régime d 'assurance volontaire qui leur est proposé . Il est également
psychologique de conseiller à ces infirmes leur affiliation à un
tel régime, la tendance actuelle des législations sociales étant
d'élever tout handicapé, sa déficience fût-elle mentale, du plan tra-
ditionnel de l 'inaptitude au travail et de l'irresponsabilité à celui
de membre à part entière de la population active. Si l 'infirme mental
est rémunéré, comme c 'est le cas de ceux qui bénéficient d 'un
placement en centre d 'aide par le travail, il doit être assujetti à un
régime obligatoire de sécurité sociale et, comme tel, en percevoir
normalement les prestations en nature d 'assurance maladie. Il en
va de même, parmi ces diminués mentaux, du grand infirme tra-
vailleur qui, justifiant de l'exercice normal d'une profession, est
titulaire de l 'allocation de compensation. Par contre, pour ceux
d 'entre eux qui n 'ont aucune activité professionnelle, le sentiment
bien compris de leur dignité et celui de leur responsabilité ne
peuvent qu'inciter à leur conseiller une adhésion à ce nouveau
mode d'assurance volontaire. Sans doute les intéressés devront-ils
faire théoriquement l 'avance des frais ; mais, pratiquement, lorsqu 'ils
ne le pourront, cette avance sera susceptible d 'ètre exceptionnel-
lement assumée par l 'aide sociale. En ce qui concerne la nécessité,
pour les infirmes, de solliciter ultérieurement la prise en charge
par l 'aide sociale de leur ticket modérateur, il convient de souligner
qu'il s'agit là, tout au plus, d 'une simple éventualité qui ne doit pas
être considérée comme acquise e priori,
l 'aide sociale n 'intervenant,
en raison de son caractère subsidiaire, qu 'à défaut de débiteurs
d'aliments.
4084. — M . Schloesing signale à M. le ministre dEtat chargé des
affaires sociales que
l 'immense majorité de près de 950 .000 entre-
prises industrielles, commerciales et artisanales, ne conteste ni les
lois sociales, ni les cotisations qui les accompagnent, ni l 'obligation
de participer à la collecte des impôts. En revanche, elle conteste
absolument la bureaucratie inutile et très onéreuse qui préside aux
déclarations et au paiement de ces cotisations. L'employeur verse
actuellement sur la paie et chaque fois selon un calcul différent:
les assurances sociales, les allocations familiales, les accidents du
travail, la retraite cadres sous plafond, la retraite cadres au-dessus
du plafond, la retraite complémentaire, le versement forfaitaire,
la cotisation de 1 p . 100 pour la construction, la taxe d 'apprentissage
(0,60 p. 100), le fonds de chômage, la médecine du travail, éventuel-
lement les cotisations des mutuelles. Ces douze contributions obli-
gent actuellement à effectuer entre soixante-cinq et soixante-dix
déclarations, calculs complexes et paiements chaque année pour
chaque salarié. Il lui demande s 'il ne serait pas possible de simpli-
fier les formalités de déclaration et de paiement, et notamment, si
la déclaration et le règlement global ne pourraient pas être traités
par des centres électroniques régionaux chargés de faire la répar-
tition entre les douze parties prenantes. (Question du 22 février 1969 .)
Réponse. — La diversité des formalités imposées aux employeurs
en matière de déclaration et de règlement des cotisations dues pour
les salariés et qui résulte de l 'application de réglementations diffé-
rentes répondant chacune à des objectifs particuliers et concernant
des administrations ou services distincts a déjà retenu mon atten-
tion. Dans ce cadre et à la demande du patronat, une étude a été
entreprise depuis quelques années dans un secteur limité mais
important, en liaison avec le ministre de l 'économie et des finances,
afin
de mettre au point un imprimé
de déclaration nominative
annuelle commun à la sécurité sociale et à l'administration fiscale.
Une expérimentation de cet imprimé commun a été conduite depuis
1967 dans la région de Bordeaux et dans le département de la
Somme. Les premiers résultats de cette expérience s'étant révélés
dans l 'ensemble satisfaisants, il y a tout lieu de penser que l 'utili-
sation de l 'imprimé commun pourra être progressivement généra-
lisée, les obstacles tenant essentiellement à la nécessité d 'harmo-
niser les législations. La simplification envisagée par l'honorable
parlementaire et qui consisterait en l 'établissement d 'une décla-
ration unique et en un règlement global pour chaque salarié néces-
siterait la création d 'un ou de plusieurs organismes centralisateurs
dotés de moyens juridiques et techniques permettant d 'assurer les
recouvrements et les liaisons entre les administrations intéressées.
L 'étude de cette question qui a déjà retenu l 'attention des services
ayant participé à la conduite de l 'ex périence dont il est fait mention
ci-dessus ne pourra éventuellement être entreprise qu 'autant que
cette première tentative de fusion s 'avérera définitivement
concluante.
4126. — M. Boutard demande à M. le ministre d'Etat chargé des
affaires sociales quelle suite le Gouvernement envisage de donner
aux propositions contenues dans le rapport de M . Bloch-Lainé
concernant le reclassement professionnel des travailleurs handi-
capés. (Question du 22 février 1969.)
Réponse. —
Le ministre d 'Etat chargé des affaires sociales
confirme à l 'honorable parlementaire la réponse à la question écrite
n" 3032 parue au Journal
officiel (Débats parlementaires, A. N.,
n" 4 du 25 janvier 1969 : L 'intention du Gouvernement d 'élaborer
un plan d 'ensemble qui sera soumis au Parlement et destiné à
améliorer ;a condition des handicapés demeure, mais la détenni-
nation exacte du champ d 'application des mesures à intervenir
ainsi que la prise en charge de leur financement soulèvent des
problèmes encore non résolus
n. Le reclassement professionnel du
plus grand nombre possible d 'handicapés tant dans le secteur
normal de production que dans le secteur du travail protégé
constitue un des objectifs qui sera poursuivi par priorité.
4147. — M. Cassabel attire l 'attention de M. le ministre d'Etat
chargé des affaires sociales
sur le caractère discriminatoire
dont
semblent victimes les handicapés civils et en particulier les enfants
et adolescents inadaptés, reconnus handicapés puisque titulaires
d 'une carte d'invalidité. En effet, alors que les invalides de guerre
ou invalides du travail sont, sur production de leurs titres exonérés
de la redevance piscicole exigée des titulaires d 'un permis de
pêche, les infirmes civils ne bénéficient pas de ce même avantage.
II lui demande s'il ne serait pas possible d 'étendre ce droit à cette
catégorie sociale pour qui la pèche à la ligne n 'est qu 'un maigre
dérivatif à leur infortune.
(Question
du
22
février
1969 .)
Réponse. — Le ministre d 'Etat chargé des affaires sociales ne
verrait pour sa part que des avantages à ce que les handicapée
titulaires de la carte d 'invalidité puissent bénéficier d 'exonérations
en matière de redevance piscicole au même titre que d 'autres
invalides plus favorisés. La pêche constitue un loisir sain à la
portée d'un grand nombre d 'handicapés dont ils ne peuvent parfois
bénéficier en raison non seulement du coût de l 'équipement mais
aussi du fait des redevances à acquitter . L 'attention du ministre
de l 'agriculture a été appelée sur ce cas.
4150. — M. Flornoy appelle l 'attention de M. le ministre
d'Etat
chargé des affaires sociales sur la situation d 'une personne ayant
exercé à la fois des professions salariées et non salariées . L 'inté-
ressé a été successivement : salarié de 1921 à 1925 ; boulanger de
1925 à 1944 ; à nouveau salarié de 1945 à 1946 ; commerçant de
1947 à 1956. En qualité d 'employé d 'assurances, il fut à nouveau
salarié de 1956 à 1961, date de sa retraite . Il lui précise qu 'il eut
!a qualité d 'assuré volontaire à la sécurité sociale d 'octobre 1946
à avril 1956. A compter du 1• . janvier 1949, ayant été tenu de
cotiser à la caisse vieillesse des travailleurs indépendants, son
assurance volontaire ne portait plus que sur le risque maladie.
Actuellement, il perçoit à la fois une retraite comme travailleur
indépendant et une retraite du régime général de sécurité sociale.
Il a été invité très vivement par l 'Organic à se faire immatriculer
au nouveau régime d 'assurance maladie des travailleurs non sala-
riés, des professions non agricoles. Cette affiliation apparaît comme
parfaitement anormale compte tenu du fait que cessant d 'être
travailleur salarié pour devenir travailleur non salarié, l'intéressé
s'est assuré volontairement à la sécurité sociale pour conserver ses
droits aux prestations maladie surtout lorsqu 'il atteindrait la
retraite. La nouvelle affiliation qui lui a été imposée semble devoir

698
ASSEIIRLEE NATIONALE
22 Mars 1969
entraîner pour lui le paiement d 'une nouvelle cotisation que rien
ne justifie. Il lui demande s 'il peut lui faire connaître quelle est
la position des personnes se trouvant dans la situation exposée
ci-dessus vis-à-vis du régime résultant de la loi du 12 juillet 1966.
(Question du 22 février 1969.)
Réponse. — D résulte des dispositions de la loi n° 66-509 du
12 juillet 1966 que les personnes exerçant des activités multiples
relevant de régimes d'assurance maladie différents sont affiliées
à ces différents régimes . Cependant elles ne cotisent qu'au régime
correspondant à leur activité principale, et le droit aux prestations
ne leur est ouvert que dans ce même régime . L'affiliation au
régime de l'activité accessoire n'est donc opérée que pour ordre.
Il en est de même pour les personnes qui perçoivent, à raison
de l'exercice passé d 'activité multiples, des pensions de vieillesse
accordées par des régimes différents. L'article 4 de la loi du
12 juillet 1966 et le décret n" 67-1091 du 15 décembre 1967 défi-
nissent les critères qui permettent de déterminer l'activité prin-
cipale et le rattachement au régime correspondant, avec les consé-
quences, indiquées plus haut, sur la situation des intéressés. On
doit ajouter que des mesures transitoires ont été prévues en faveur
des personnes qui, au 1" janvier 1919, percevaient une pension
leur ouvrant droit au bénéfice d 'un régime maladie, par exemple
une pension de vieillesse du régime des salariés ouvrant droit
aux prestations en nature des assurances sociales. La loi du
12 juillet 1966 dispose qu 'il n'est apporté aucune modification à la
situation des intéressés . Ceux-ci conservent donc le bénéfice des
droits qu'ils avaient acquis avant le 1"' janvier 1969 et il ne leur
est pas fait application du principe de l 'activité principale . Leur
immatriculation au régime d 'assurance -maladie des non-salariés
n'intervient que pour ordre.
4169. — M.
Duhamel expose à M. le ministre d'État chargé des
affaires sociales que la mise en vigueur, au 1" janvier
1969,
du
régime obligatoire d'assurance maladie des travailleurs non salariés,
provoque, actuellement, dans les milieux commerçants et artisanauX,
de vives protestations contre l'importance des charges nouvelles
qui leur sont ainsi imposées . Dans bien des cas, les intéressés
constatent que les cotisations dues au titre du nouveau régime
sont plus élevées que les primes qu 'ils devaient verser, jusqu ' à
présent, aux organismes de prévoyance libre, sans leur donner, pour
autant, en ce qui concerne la couverture des risques, des garanties
aussi étendues que celles dont ils bénéficiaient auprès desdits orga-
nismes. Lors du vote de la loi du 12 juillet 1966, il avait été
envisagé que la cotisation moyenne due par les assurés en activité
serait de l'ordre de
600 francs. Même en tenant compte de l'aug-
mentation des prix survenue depuis deux ans et demi, il y a lieu
de se demander si les taux qui ont été fixés, en définitive, ne
dépassent pas largement les prévisions du législateur. En ce qui
concerne les artisans, ceux-ci doivent supporter, en outre, à compter
du 1" janvier
1969,
une augmentation importante
des cotisations
dues à leurs caisses d'assurance vieillesse. Il est à
craindre que
l'effort
qui
est ainsi demandé au
secteur des métiers et aux
petites
entreprises commerciales soit excessif, compte tenu de la
situation économique de ces secteurs. Il semble bien que la néces-
sité s 'impose de plus en plus, pour les régimes de sécurité sociale
des non salariés — comme d'ailleurs pour le régime général —
de limiter les prélèvements effectués sur les revenus professionnels,
en complétant l'effort de solidarité interne demandé aux différentes
catégories de la population, par un appel à la solidarité nationale.
Il lui demande s'il n'envisage pas de mettre à l'étude, d'une part,
les aménagements qui pourraient être apportés .aux conditions d'are
plication de la loi du 12 juillet 1966 pour alléger les charges
imposées aux travailleurs non salariés et, d'autre part, l 'institution
d'un mode de financement des divers régimes de sécurité sociale
comportant un pourcentage convenable de recettes d'origine bud-
gétaire. (Question du 22 février 1969 .)
Réponse. — Les différences qui peuvent être constatées entre les
cotisations du régime obligatoire d'assurance maladie des travail•
leurs non salariés et les primes de certains contrats d'assurance
privée tiennent à la conception radicalement " différente des deux
types d'assurance envisagés. Les organismes privés de prévoyance
peuvent offrir à leurs affiliés des tarifs avantageux, parce qu 'ils
excluent généralement de leur protection les personnes âgées et
les malades chroniques, qui constituent pour eux de mauvais risques.
Il n'en va pas de même du régime obligatoire qui, ne procédant
à aucune sélection préalable, accueille sans restriction ni exclusive
tous
ceux qui, du fait d'une activité
indépendante
présente
ou
passée, entrent
dans son champ d'application . Les cotisations du
régime légal, assises sur les revenus professionnels sans considé-
ration de l'état de santé des assurés, doivent permettre d'assurer
cette protection. On doit remarquer que ces cotisations, d'un
montant moyen de 666 francs par an, sont très sensiblement
Inférieures à celles qui, à
revenu
égal, sont
réclamées
par le
régime des salariés . En ce qui concerne, d'une façon générale,
le problème du financement des divers régimes de sécurité
sociale, il y a lieu de noter que l'institution par l'article 14 de
l'ordonnance n° 67-706 du 21 août 1967 d'une cotisation assise sur
les primes d'assurances automobiles constitue un premier pas vers
une diversification des sources de financement des régimes de sécu-
rité sociale par l'imposition des consommations ou activités géné-
ratrices de dépenses de santé publique. Pour ce qui concerne plus
particulièrement le régime d'assurance maladie des travailleurs
non salariés, le Gouvernement étudie actuellement la possibilité
d'une intervention du budget de l'Etat pour compenser la perte
de recettes qu'entraîne pour le régime l 'exonération de cotisations
décidée en faveur des assurés bénéficiaires de l'allocation supplé-
mentaire du fonds national de solidarité.
4202. — M. Houel attire l'attention de M. le ministre d'État
chargé des affaires sociales
sur les conséquences
préjudiciables
qui résultent pour certains assujettis au régime obligatoire d'assu-
rance maladie des travailleurs non salariés de l'entrée en vigueur
de la loi du 12 juillet 1966 . Elle entraîne, pour ceux qui, auparavant,
cotisaient volontairement à des régimes de prévoyance maladie, ou
bien une double cotisation ou bien une insécurité résultant de
la non-couverture du risque maladie pendant une période de
trois mois. Il lui demande s 'il est en mesure de préciser la situation
de ces diverses catégories d'assujettis et s'il envisage de prendre
les mesures remédiant à ces anomalies. (Question du 22 février 1969.)
Réponse. — L'article 36 de la loi n° 66-509 du 12 juillet 1966
prévoit que le droit aux prestations du régime d'assurance maladie
des travailleurs non salariés non agricoles est ouvert à l 'expiration
du délai de trois mois suivant la date à laquelle les cotisations sont
dues. La date d'exigibilité des premières cotisations ayant été fixée
au 1" janvier 1969, il en résulte que les premières prestations seront
versées à partir du 1" avril 1969. Cette mesure est destinée à
donner aux organismes gestionnaires du régime des moyens de
trésorerie suffisants pour leur permettre de faire face aux dépenses
qui leur incomberont à partir du 1" avri' . Les primes d'assurance
privée que certains ressortissants du régime sont appelés à verser
au titre du premier trimestre
de l'année 1969 ne font pas double
emploi avec la
cotisation
au
régime obligatoire, due par eux en
tout état de cause pour les raisons qui viennent d'être indiquées.
Le versement de telles primes permet au contraire aux intéressés
d'être couverts contre le risque maladie sans solution de continuité,
alors que le paiement des seules cotisations
obligatoires, en appli-
cation des dispositions expresses de la loi, les laisserait sans couver-
ture pendant une période de trois mois.
4239. —
M . Abelin rappelle à M. le
ministre d'État chargé des
affaires sociales les dispositions du décret n° 67.658 du 31
juillet
1967, publié au Journal officiel du 6 août 1967, page 7893. Ce décret
stipule en son article 1" : «Les personnels français non titulaires en
fonctions dans
les
administrations,
services
et
établissements
de
l'Etat à l'étranger ou exerçant une activité de coopération technique
ou culturelle à l'étranger et rémunérés soit sur le budget général de
l'Etat français, soit sur le budget d'une administration, d'un service
ou d'un établissement français
figurant
sur une liste fixée par
arrêté conjoint du ministre des affaires étrangères, du ministre des
affaires sociales et du ministre de l'économie et des finances béné-
ficient, s'ils ont été recrutés en France et sont admis à la gratuité
du voyage à l'occasion de leurs congés, des dispositions du livre III
du code de la sécurité sociale, dans les conditions prévues au pré-
sent article s. En outre, il est spécifié, à l'article 6 du même texte :
e Le présent décret prendra effet à compter du premier jour du
mois qui suivra sa publication
au Journal officiel. Dans les trois
mois qui suivront la date de
publication du présent décret, il sera
procédé, à la diligence des ministères, administrations ou organismes
intéressés, à l'immatriculation des agents en fonctions à la date
visée au précédent alinéa s . Plus de dix-huit mois se sont écoulés
depuis la publication de ce décret, qui est censé avoir pris effet
depuis le 1" septembre 1967 . Or, depuis cette date, la liste prévue
à l 'article premier n 'a toujours pas été publiée et les personnels
appelés à bénéficier des dispositions de
ce texte se trouvent tou-
jours dans l'attente des décisions les concernant. Il lui demande à
quelle date pourra être enfin connue la liste qui permettra la mise
en oeuvre de ces dispositions réglementaires et à compter de quelle
date également, en raison du retard apporté à cette publication, les
intéressés pourront prétendre être valablement immatriculés auprès
des organismes de sécurité sociale. (Question du 22 février 1969.)
Réponse. — Aux termes de l'article 1" du décret n° 67-658 du
31 juillet 1967 e Les personnels français non titulaires en fonctions
dans les administrations, services et établissements de l'Etat à

22 Mars 1969
ASSEMRI.EE NATIONALE
699
l'étranger ou exerçant une activité de coopération technique ou
culturelle à l'étranger et rémunérés, soit sur le budget général de
l'Etat français, soit sur le budget d 'une administration, d 'un service
ou d'un établissement français figurant sur une liste fixée par arrêté
conjoint du ministre des affaires étrangères, du ministre des affaires
sociales et du ministre de l'économie et des finances bé .iéficient,
s 'ils ont été recrutés en France et sont admis à la gratuité du
voyage à l'occasion de leurs congés, des dispositions du livre III
du code de la sécurité sociale, dans les conditions prévues au pré-
sent décret. » A la suite de l'intervention de ce texte, il a été
nécessaire de recenser, auprès de toutes les administrations publiques,
les services et établissements de l'Etat fonctionnant à l'étranger et
employant des agents susceptibles de bénéficier de ses dispositions.
Ce recensement a été suivi de la rédaction d'un arrêté qui est
actuellement soumis à la signature de M. le ministre de l'économie
et des finances.
4293. — M . Boyer attire l'attention de M. te ministre d'Etat chargé
des affaires sociales sur les conditions d'application de la loi
du
12 juillet 1966 relative à l'assurance maladie obligatoire des non-
salariés des professions non agricoles . Il lui précise que la mise
en place, à compter du 1°' janvier 1969, des caisses habilitées à
couvrir ces risques a été suivie de la parution des tarifs de cotisa-
tions, lesquels ont suscité de nombreuses protestations tant des
assujettis que de leur groupement professionnel qui s 'étonnent que
pour la garantie de risques identiques, les caisses nouvellement
créées fassent payer des cotisations bien supérieures à celles actuel-
lement acquittées auprès de compagnies privées d 'assurances par
l'intermédiaire desquelles de nombreux Industriels, commerçants et
artisans, sont déjà assurés. Il lui demande si le caractère d'obligation
prévu par la loi ne pourrait pas être assoupli en laissant à chaque
membre non salarié des professions non agricoles la possibilité
de faire couvrir ses risques par l'organisme de son choix, ce qui
donnerait d 'autre part aux intéressés l 'avantage de pouvoir obtenir
une assurance plus complète que celle actuellement envisagée par les
caisses d'assurance maladie créées en application de la loi précitée.
(Question du 1°' mars 1969 .)
Réponse . — Les différences qui peuvent être constatées entre les
cotisations du régime obligatoire d'assurance maladie des travailleurs
non salariés et les primes de certains contrats d 'assurance privée
tiennent à la conception radicalement différente des deux types
d'assurance envisagés. Les organismes privés de prévoyance peuvent
offrir à leurs affiliés des tarifs avantageux parce qu'ils excluent
généralement de leur protection les personnes âgées et les malades
chroniques, qui constituent pour eux de mauvais risques . Il n'en
va pas de même du régime obligatoire qui, ne procédant à aucune
sélection préalable, accueille sans restriction ni exclusive tous ceux
qui, du fait d 'une activité indépendante présente ou passée, entrent
dans son champ d'application. Une simple obligation d'assurance
n'aurait pu atteindre le même résultat, car les catégories défavori-
sées évoquées ci-dessus se seraient vu imposer des taux de cotisa-
tions extrêmement lourds, en
rapport
avec les risques qu'elles
apportent . Les cotisations du régime obligatoire par contre, assises
sur les revenus professionnels, ne tiennent compte ni de l'état de
santé ni de la composition de la famille de l'assuré . Certes la
couverture offerte par le régime obligatoire est limitée, tout au
moins en ce qui concerne les adultes — car elle est étendue au
e petit risque a pour les jeunes enfants et les personnes âgées —
aux risques entraînant des dépenses élevées. Mais c'est là la consé-
quence inévitable de la fixation des cotisations à un niveau relati-
vement bas par rapport au niveau des cotisations du régime des
salariés, et cela à la demande expresse des représentants des
intéressés. Et d 'ailleurs la loi prévoit que cette couverture pourra
être élargie, à la demande des assurés eux-mêmes, s'ils s'estiment en
mesure d 'acquitter les cotisations supplémentaires correspondantes.
En tout état de cause les assurés ont dès maintenant la possibilité
de se constituer une couverture complémentaire auprès des orga-
nismes privés pour la partie des frais non prise en charge par le
régime obligatoire.
4315. —
M. Nessler rappelle à M. ie ministre d'Etat chargé des
affaires sociales que les personnes exerçant ou ayant exercé plu-
sieurs activités de
nature différente ont droit aux prestations
de l'assurance maladie dans le régime correspondant à leur activité
principale, ce qui ne les empêche pas d'être affiliées simultanément
au régime dont relèvent leurs différentes activités. Dans ce cas,
cependant,
l'affiliation ne
comporte
obligation de cotisations et
droit aux prestations que dans le régime
correspondant à leur
activité principale . L'affiliation est maintenue
a pour ordres dans
le régime de l'activité accessoire . Il lui expose, à cet égard, la
situation d'un salarié, agent de maîtrise dans une entreprise indus-
trielle, et qui exerce par ailleurs une petite activité commerciale.
Le forfait fiscal correspondant à son activité commerciale étant
supérieur à son revenu de salarié imposable à I'1. R. P. P., l'intéressé
est considéré comme ayant ime activité principale commerciale et
percevra, de ce fait, les prestations résu.tant du régime d'assurance
maladie créé par la loi du 12 juillet 1966 . Or, la situation de cet
agent de maîtrise est évolutive et il doit bénéficier sous peu
d 'un avancement hiérarchique dans l 'entreprise qui l'emploie. De ce
fait, il est probable que d'ici quelques mois son salaire sera supé-
rieur à son forfait fiscal de commerçant . Il n 'en demeure pas
moins que pendant un certain nombre de mois il sera soumis à
un régime servant des prestations beaucoup moins intéressantes
pour lui que celles dont il pourrait bénéficier en qualité d 'affilié
au régime général . Les dispositions prévues dans de telles situa-
tions sont évidemment regrettables, c 'est pourquoi il serait tout
à fait souhaitable que les personnes se trouvant dans ce cas puissent
librement choisir entre celui des deux régimes qui leur est le plus
favorable. Si un tel choix, sans aucune limitation, ne pouvait être
laissé à des salariés exerçant par ailleurs une activité commerciale,
il serait tout au moins souhaitable que ce choix puisse être permis
pour ceux d 'entre eux dont le forfait d 'excéderait pas les revenus
salariaux imposables à l ' I . R . P. P. de plus de 10 à 15 p. 100 par
exemple. Il lui demande s'il peut lui faire connaître sa position
à l 'égard des suggestions ainsi exposées . 'Question du 1" février
1969.)
Réponse. — La loi n° 66 .509 du 12 juillet 1966 a institué pour
les travailleurs non salariés des professions non agricoles un régime
obligatoire d 'assurance maladie et maternité . Pour ce qui concerne
les personnes qui exercent plusieurs activités relevant de régimes
de couverture différents, la loi pose le principe de leur ratta-
chement au régime dont relève leur activité principale . Ce ratta-
chement ne peut revêtir qu 'un caractère obligatoire et il serait
contraire à l 'esprit comme à la lettre de la loi d'autoriser les
intéressés à opter pour le régime de leur choix . Le décret n° 67-1091
du 15 décembre 1967 relatif à la détermination de l 'activité prin-
cipale, pris en application de la loi du 12 juillet 1966, prévoit les
dispositions suivantes en ce qui concerne l 'exercice simultané
d 'une activité salariée et d'une activité non salariée. L 'activité sala-
riée est réputée être la principale lorsqu 'elle est exercée pendant
1.200 heures par an et procure à la personne concernée des revenus
au moins équivalents à ceux qu 'elle tire de l 'exercice de son
activité non salariée . Dans le cas contraire, l 'intéressé est rattaché
au régime des non salariés, son activité indépendante étant mani-
festement la principale. L 'application de ce critère est évidemment
susceptible d 'occasionner une modification dans la situation de
l 'intéressé au regard de l 'assurance maladie en cas de variation
importante de l'une des sources de ses revenus. Il est possible
ainsi que la personne dont l 'honorable parlementaire a exposé
le cas puisse être rattachée successivement à deux régimes diffé-
rents selon l 'importance respective de ses revenus salariés et
non salariés. Il s'agit là d 'une conséquence inévitable de la dualité
des régimes de sécurité sociale . Du moles, la solution retenue
offre-t-elle l'avantage de serrer au plus près la réalité de la situa-
tion des intéressés en évitant de les rattacher une fois pour toutes
au régime correspondant à une activité qui, ultérieurement, peut
devenir pour eux accessoire.
AGRICULTURE
1079. — M . Roger expose à M . le ministre
de
l'agriculture que
le 14 février 1968, le préfet du département du Nord a adressé
une lettre-circulaire aux maires les avertissant de la suppression
des subventions du Gouvernement pour la distribution du lait
dans les établissements scolaires . Cette décision, annoncée avec
retard, aboutit en fait à mettre entièrement à la charge des budgets
municipaux des sommes dépensées en 1967 et pour lesquelles
les recettes correspondantes n 'ont pu être prévues à temps. Cette
suppression risque, en outre, d 'avoir pour conséquence la dimi-
nution de la consommation du lait à un moment où les excédents
posent des problèmes d 'écoulement. Il lui demande si le Gouver-
nement ne compte pas rétablir ces subventions et, dans le cas
contraire, s'il entend définir rapidement les conditions dans les-
quelles les cantines scolaires seront aidées par l'Etat. (Question du
21 septembre 1968.)
Réponse . — Les distributions de lait dans les établissements sco-
laires étaient subventionnées sur les crédits mis à la disposition
des différentes collectivités bénéficiaires par le ministère de l'édu-
cation nationale. Celui-ci s'est heurté à des difficultés considérables
de gestion qui l'ont conduit à supprimer l'aide dont il s'agit.
Une enquête a préalablement été effectuée par les services médicaux
et sociaux sur les raisons pour lesquelles ces distributions de lait
étaient en constante réduction. Elle a mis en évidence tout d'abord
une certaine réticence du corps enseignant contraint à des mani-
pulations alors qu'il ne disposait pas du matériel suffisant, ce
qui entraînait une perturbation dans les locaux et une perte de

700
ASSEMBLEE NATIONALE
22 Mars 1969
temps. De leur côté, les municipalités ont souvent invoqué les diffi-
cultés de transport du lait stérilisé ou pasteurisé . Le corps médical
lui-même n 'a pas toujours appuyé cette action, arguant de cas
d 'intolérances digestives . Enfin, les familles se sont montrées
souvent indifférentes et parfois hostiles. Dans le département du
Nord, plus particulièrement, au cours de l'année scolaire 1962-1963,
sur 664 communes, 82 seulement participaient à cette action . Les
difficultés rencontrées à l'époque devraient maintenant pouvoir
être surmontées, au niveau de la distribution, par application des
techniques nouvelles d 'emballage en rations individuelles . D 'autre
part, l'aromatisation de lait ne manquerait pas d'exercer un attrait
certain. L 'attention du ministre de l 'éducation nationale et du
ministre des affaires sociales a été appelée sur l 'intérêt de main-
tenir des distributions qui, non seulement ouvrent un débouché
direct à la production laitière, mais surtout permettent, tout en
contribuant dans beaucoup de cas à une meilleure hygiène ali.
mentaire des enfants, de leur faire prendre l 'habitude de consommer
du lait.
2955. — M . Glon expose à M. le ministre de l 'agriculture que son
attention a été attirée sur la qualité défectueuse de certains tour-
teaux de soya actuellement commercialisés en France. Il semble
que cet état de choses soit imputable à l 'extension aux Etats-Unis,
de la production de tourteaux de soya à 50 p. 100 de protéines, les
produits incriminés résultant du mélange de leurs déchets de fabri-
cation : les pellicules, à des tourteaux de soya proprement dits.
Ces soi-disants tourteaux, qui ne répondent pas aux normes de la
N. S. P. A. (Nationale Soybean Processors Association), en raison de
leur taux anormalement élevé de cellulose, ne peuvent être commer-
cialisés aux dtats-Unis . En Europe, ils ne peuvent être livrés non
plus ni en Belgique ni en Allemagne, en raison de la réglementation
de ces pays . La commission interministérielle et interprofessionnelle
de l'alimentation animale, consultée à ce sujet par les services du
ministère de l 'agriculture, a estimé le 28 juin 1968 que la situation
rendait souhaitable la limitation à 3,5 p . 100 ou 7 p . 100, selon qu 'il
s 'agit de produits dépelliculisés ou non, du taux de cellulose des
tourteaux de soya commercialisés en France . Ii lui demande s'il se
propose de prendre une telle mesure, en l'absence de laquelle notre
pays deviendrait le lieu d 'élection de ces produits défectueux, au
grand préjudice des utilisateurs, c 'est-à-dire des éleveurs . (Question
du 14 décembre 1968 .)
Réponse . — L'honorable parlementaire a attiré mon attention sur
la réglementation applicable en France aux tourteaux de soya,
importés notamment, en provenance des Etats-Unis, et a demandé
si une législation particulière était envisagée. Le règlement
n° 136/66/CEE du 22 septembre 1966 portant organisation commune
des marchés dans le secteur des matières grasses mentionne, en
son article 1", les tourteaux parmi les produits devant bénéficier
des règles du marché unique, dont la date de mise en vigueur a été
fixée,
par l 'article 43, au 1" juillet 1967. En application de
ces
dispositions, à compter de cette date, les échanges s'effectuent
librement, et
le droit du tarif extérieur commun qui
s'applique
à cette denrée est fixé à zéro . En l'attente d'une harmonisation des
législations des Etats membres, relative notamment à la définition
des différentes catégories de tourteaux et à leurs caractéristiques,
chaque pays continue à appliquer la législation en vigueur en vue
de protéger les utilisateurs . D en résulte que les tourteaux de soja
entrent en France sans restriction, mais ils ne peuvent y être commer-
cialisés que dans le respect des dispositions générales fixées par
la loi du 1" août 1905 sur la répression des fraudes et des falsifi-
cations des denrées alimentaires et des produits agricoles, complétée
et modifiée par les textes subséquents . En ce qui concerne parti-
culièrement les aliments destinés aux animaux, le décret n° 49-854
du 28 juin 1949 relatif au commerce des produits destinés à l'alimen-
tation des animaux, pris en application de la loi du 3 février 1940,
prescrit en son article 2 les mentions : nature du produit, sa pro-
venance, son pays d'origine s'il est importé, le pourcentage des
impuretés, et au-dessus d 'un taux de 5 p. 100 la nature de ces
impuretés, les teneurs minima en matières protéiques brutes et
en matières grasses, les teneurs maxima en humidité et en cellulose.
Les usages loyaux du commerce permettent d 'établir qu'un tour-
teau de soja contient 7 à 7,5 p. 100 de cellulose au maximum, s 'il
est à l 'état simple, c'est-à-dire tel
qu 'il est produit sans addition
de déchets de fabrication, tels que les pellicules . Si L•: teneur indi-
quée dépasse ce taux, il perd le droit à l 'appellation . tourteaux
de soja a et ses détenteurs sont passibles, au cours du circuit de
commercialisation,
des sanctions
prévues par
la législation en
vigueur relatives à l'étiquetage des tourteaux. Il appartient aux
importateurs de veiller à ce que, dans les conditions particulières
stipulées dans leurs contrats, figure
une teneur en cellulose, qui
permette la commercialisation sous l'appellation tourteau de soja,
le service de répression des fraudes et de la qualité étant suscep-
tible d'intervenir pour tous les cas où les prescriptions législatives(
en vigueur ne sont pas respectées .
32e1 . —
M . Charles Bignon
attire l'attention de M. le ministre
de l'agriculture sur le problème d 'un ouvrier saisonnier victime d 'un
accident du travail dans une distillerie. Cet ouvrier (lui est petit
exploitant agricole voit son indemnité journalière basée sur le
salaire brut perçu au titre de son activité salariée ou assimilée au
cours de l'année précédant la date de l'année de l'arrêt du travail.
Or cet ouvrier est exploitant agricole avec un revenu cadastral
de 2.124,22 francs pour 305 jours ouvrables, ce qui lui donne, en cas
d'açcident du travail, une indemnité journalière de
3,48 francs, ce
qui n'est même pas une aumône . Il lui demande s'il n'estime pas
qu 'il serait donc souhaitable que, dans les cas d'espèce, les indem-
nités journalières aient pour base le salaire minimum et non un
revenu cadastral.
(Question
du 11 janvier 1969 .)
Réponse. — L'article 1166 du code rural tel qu 'il est interprété
par la jurisprudence prévoit que, pour un ouvrier agricole saison-
nier victime d'un accident du travail, l'indemnité journalière est
calculée sur le salaire que touchait la victime au moment de l 'acci-
dent et' ce pendant tout le temps qu'aurait duré dans l 'exploitatir,n
le travail auquel elle était occupée. A l'expiration de cette période,
l'indemnité journalière est calculée sur le taux arrêté, tous les
deux ans, pour chaque département par le préfet, après avis de la
commission départementale du travail ou, à défaut, du conseil
général et après enquête suivie, notamment, auprès des chambres
d 'agriculture et des syndicats agricoles ouvriers et patronaux, d 'après
le salaire moyen annuel des ouvriers agricoles . Dans le cas signalé
par l'honorable parlementaire d'un ouvrier agricole saisonnier qui
est en même temps exploitant agricole et qui est victime d'un acci-
dent au cours de son travail salarié, l'indemnité journalière doit
être calculée comme il est indiqué ci-dessus sans que doive être pris
en considération le revenu cadastral de l'exploitation.
3743. — M . Xavier Deniau appelle l'attention de M. le ministre de
l'agriculture sur le régime de l 'assurance
volontaire
prévu par
l 'ordonnance du 21 août 1967 . Il lui demande à quelle date paraîtra
le décret prévu à l 'article 8 de cette ordonnance concernant l 'appli-
cation à l'agriculture du régime de l 'assurance volontaire. (Question
du 8 février 1969 .)
Réponse . — Les textes d 'application à l'agriculture de l'ordon-
nance n" 67-709 du 21 août 1967 portant généralisation des assu-
rances sociales volontaires ont été établis et sont actuellement soumis
au contreseing des départements ministériels intéressés. Leur publi-
cation devrait pouvoir intervenir dans un délai rapproché.
4026. — M. Bizet demande à M. le ministre de l'agriculture pour
quelles raisons la vente des oestrogènes de synthèse demeure libre
et se pratique sur les foires et marchés, ou
de ferme en terme,
par des personnes qui n'ont aucune qualité pour vendre ces pro-
duits dangereux, qui peuvent être implantés sans aucun contrôle
aux animaux domestiques, et plus particulièrement aux veaux, en
vue d'une amélioration dé leur rendement, mais au détriment de
la santé humaine . II lui demande également quelles sanctions sont
prévues contre les laboratoires qui fournissent tout ce marché des
oestrogènes de synthèse, les marchands qui en conseillent l 'emploi,
les vétérinaires qui pratiqueraient ces méthodes et les éleveurs qui
auraient recours à ces produits et à ces techniques . (Question du
15 février 1969 .)
Réponse. — En application des dispositions du décret n° 65 .629
du 13 août 1965, sont interdites la mise en vente, la vente et la
détention des substances à action oestrogène qui sont destinées
soit à être incorporées à des aliments ou boissons pour animaux
dont la chair et les produits sont consommés par l'homme, soit à
être administrées directement auxdits animaux. La seule exception
prévue par ce texte concerne l'administration de ces substances
en vue d'un traitement thérapeutique prescrit par un vétérinaire.
Un arrêté interministériel dont l'avant-projet a déjà été soumis aux
représentants des groupes et organismes intéressés, subordonnera
la préparation, l'importation, la détention, la cession, la prescrip-
tion et l'administration desdits produits au respect de précautions
particulières par les fabricants, les pharmaciens et les vétérinaires.
II convient enfin de rappeler que a ceux qui exposeront, mettront
en vente ou vendront, connaissant leur destination, des produits
propres à effectuer la falsification des denrées servant à l'alimen-
tation de l'homme a ou a ceux qui auront provoqué à leur emploi
par le moyen de brochures, circulaires, prospectus, affiches, annonces
ou instructions quelconques
e seront punis des peines prévues aux
articles 1°" et 3 de la loi modifiée du 1°r août 1905 sur la répression
des fraudes. Ces peines peuvent comporter soit un emprisonnement
de trois mois au moins à deux ans au plus, soit une amende
de 540 francs au moins à 54.000 francs au plus, soit les deux
sanctions.

22 Mars 1969
:\SSI•:\lltI .l-:l N.\TlfN .\I .I .
701
4238. — M. Jacques Barrot expose à M. le ministre
de l'agri-
culture que la plupart des fédérations de pêche du Massif Central
(9 sur 11 , et notamment celle de la Haute-Loire, protestent vigou-
reusement contre la fixation de l 'ouverture de la pèche à la
truite au premier samedi de mars au lieu du troisième samedi
de février, conformément à la réglementation antérieure . Les
membres de ces fédérations estiment que cette mesure n 'est
aucunement justifiée sur le plan piscicole et qu'elle est d 'autant
plus inacceptable qu 'elle intervient au moment oit la taxe piscicole
est considérablement augmentée. A l 'heure où l 'en parle beaucoup
de régionalisation, il est surprenant que l'on veuille réaliser une
a harmonie entre les régions, dans un domaine où il convient de
tenir compte, avant tout, des conditions locales et des intérêts de
chaque région. Il lui demande s'il n 'envisage pas de reviser la
décision qui a été prise en fixant l 'ouverture de la pèche à la
truite, dans le Massif Central, à une date conforme au viceu de
la grande majorité des pécheurs. (Question du 22 février
1969 .)
Ré ',mise . — Le décret du 10 janvier 1968 portant modification
des articles 3 et 3 du décret du 16 septembre 1958 relatif it la
péche fluviale a fixé au premier vendredi de mars le dernier
jour de la période d 'interdiction de la pêche dans les eaux de
la première catégorie du département de la Haute-Loire alors
qu 'il avait été fixé au troisième vendredi de février par le décret
du 11 février 1963 . Une mesure identique a été prise dans 36 dépar-
tements du Centre et du Sud de la France où il s'est avéré
indispensable de protéger la truite d 'une façon toute spéciale
en raison du nombre de plus en plus important de pécheurs
sportifs. Les dispositions du décret du 10 jan vier 1968 résultent
d 'une enquête longue et minutieuse qui a été effectuée au préa-
lable dans les départements concernés par cette mesure de pro-
tection. Ces dispositions ont reçu l 'avis favorable du conseil
supérieur
de la pèche et celui de la commission de la pèche
fluviale. Une nouvelle enquête est actuellement en cours dans
9 départements du Massif Central pour permettre de juger s 'il
y a lieu d 'envisager une modification de la date d 'ouverture de
la pèche de la truite fixée par le décret du 10 janvier 1968.
ANCIENS COMBATTANTS ET VICTIMES DE GUERRE
2655. — M. Bernard Lafay fait part à M . le ministre des anciens
combattants et victimes de guerre de la satisfaction qu 'il a éprouvée
devant l 'esprit de libéralisme dont a fait preuve le Gouvernement
pour maintenir, après la publication du décret n" 68-566 du
21 juin 1968 portant majoration des rémunérations des personnels
civils et militaires de l'Etat aux 1^' juin et 1" octobre 1968, le
parallélisme qui doit exister entre les traitements de la fonction
publique et le niveau des pensions d 'invalidité, conformément
à l 'article L . 8 bis du code des pensions militaires d 'invalidité et
des victimes de la guerre . Il se félicite de ce que les décisions
prises en cette circonstance aient permis que se répercutent sur
le montant des pensions liquidées au titre du code précité non
seulement les majorations en pourcentage dont ont fait l 'objet
toutes les rémunérations publiques, mais aussi les augmentations
d 'indices qui ont été accordées aux fonctionnaires statutairement
classés dans les catégories C et D ainsi que l 'incorporation partielle
de l'indemnité de résidence au traitement soumis à retenues pour
pension de retraite. Il ne peut cependant considérer avec M. le
ministre des anciens combattants que ces mesures ont eu pour
conséquence de faire disparaître définitivement le e rapport
constant n du contentieux des anciens combattants . Il lui apparaît
en effet que les décisions qui sont intervenues selon les modalités
qui viennent d 'être rappelées n 'ont pas été fondées sur un texte
formel, mais ont résulté de l 'expression d 'un sentiment de bien-
veillance indissociable du climat particulier qui régnait à cette
époque. Rien ne permet donc d'affirmer que ce sentiment se
manifestera à nouveau dans l 'avenir et il serait éminemment regret-
table que dans un domaine aussi important que celui de la péré-
quation du montant des pensions militaires d 'invalidité, une doctrine
sujette, sinon à des revirements, du moins à des fluctuations
ne se substituât à des règles formelles sanctionnées par des textes.
Celle qu 'édicte l'article L.8 bis du code précité sont assurément
désuètes puisqu'elles font référence pour la détermination du taux
des pensions militaires d 'invalidité au traitement afférent à l 'indice
net 170, alors que la valeur du point définie par le décret n" 68-758
du 22 août 1968 pour les 1 ' juin et 1" octobre 1968 correspond
en fait à l'indice net 186 . Afin que les revalorisations de pension
qui sont entrées en vigueur aux dates susindiquées ne soient pas
seulement ducs à des mesures de circonstances et n'aient pas
un caractère éphémère qui décevrait profondément les bénéfi-
ciaires du code des pensions militaires d'invalidité et des victimes
de la guerre, il est nécessaire qu'un texte instaure les nouvelles
bases sur lesquelles un rapport constant pourrait désormais s'établir
entre les pensions et les rémunérations publiques, que ces dernières
soient rehaussées par le jeu des majorations générales ou de
relèvements d 'indices accordés à des catégories particulières de
fonctionnaires auxquelles serait liée l 'évolution du montant des
pensions d 'invalidité. Eu égard au libellé de l 'article 34 de la
Constitution qui confie au législateur le soin de fixer les règles
concernant les sujétions imposées par la défense nationale aux
citoyens eu leur personne et en leurs biens, ce texte devrait être
de nature législative . 11 lui demande s 'il compte prendre l'initiative
de son élaboration et de son dépôt ou, dans la négative, si le
Gouvernement accepterait l'inscription à l 'ordre du jour de l 'Assem-
blée nationale d 'une proposition de loi qui tendrait à établir
entre les pensions militaires d 'invalidité et de victimes civiles et
les traitements de la fonction publique un régime de parité qui
s 'exercerait selon les principes ayant inspiré les mesures de reva-
lorisation des 1, . juin et i'' octobre 1968 . (Question du 15 mars 1969.)
Réponse. — Les derniers débats budgétai res tant à l 'Assemblée
nationale qu 'au Sénat ont donné au ministre des anciens combattants
et victimes de guerre l 'occasion d 'exposer en détail les raisons
pour lesquelles il ne lui paraissait pas possible (le laisser figurer
l 'importante question de l 'indexation des pensions militaires d 'inva-
lidité parmi ce qui est parfois appelé «le contentieux existant
entre le Gouvernement et le monde combattant .> auquel l 'hono-
rable parlementaire fait allusion . Ces raisons peuvent être résumées
comme suit : selon une thèse, condamnée depuis par le Conseil
d 'Etat, le Gouvernement aurait dit appliquer aux pensionnés de
guerre le bénéfice de certaines mesures particulières d 'avancement,
d 'ailleurs soumises à des conditions restrictives, prévues en faveur
de certains fonctionnaires par un décret du 26 niai 1962. Cela
conduit à porter l 'indice de référence à 165 réel, soit 185 net
ou 210 brut. Or, en 1968, le Gouvernement est allé au-delà de la
mesure souhaitée puisque, sans que la référence indiciaire posée
par l 'article L. 8 bis du code des pensions militaires d'invalidité
et des victimes de la guerre ait été modifiée, tout se passe comme
si elle l 'avait été dans le sens d 'une très nette amélioration : en
effet, l 'indice réel servant de référence aux pensions a été porté
de 151 à 166, c 'est-à-dire que l'indice net 170 (ou brut 190) prévu
par la loi est devenu de ce fait 186 net et 211 brut. Consécuti-
vement, le montant des pensions militaires d 'invalidité s'est trouvé
majoré entre le 1', janvier et le l'* octobre 1968 de 21,4 p. 100
par rapport à celui en vigueur au 31 décembre 1967, ce qui entraî-
nera, en année pleine, une dépense budgétaire de plus de 1 milliard
de francs, alors que pendant la même période les traitements
de la fonction publique ne se sont accrus en moyenne que de
13,77 p. 100. Si cependant le problème évoqué par l'honorable
parlementaire devait se poser un jour, le ministre des anciens
combattants et victimes de guerre ne manquerait pas de réunir
notamment les représentants des grandes associations d'anciens
combattants afin de l'examiner.
3587. — M. de Poulpiquet expose à M. le ministre des anciens
combattants et victimes de guerre le
cas de nombreux parents
qui ont perdu des enfants de moins de dix ans pendant les hosti-
lités de 1914-1918 ou de 1939-1945 et qui n 'ont pu bénéficier de
la loi du 24 juin 1919 sur le droit à pension des victimes civiles
de la guerre . Il lui demande s 'il ne serait pas possible de déposer
un projet de loi accordant une pension d'ascendant aux personnes
âgées de plus de soixante ans qui ont perdu un enfant de moins
de dix ans par faits de guerre ; il considère, en effet, qu'il serait
juste et équitable d'accorder les mêmes avantages à ces personnes
âgées qu 'à celles qui ont perdu un enfant de plus de' dix ans,
compte tenu que ces personnes ayant atteint soixante ans sont
parfois démunies de ressources et qu 'elles auraient pu obtenir une
aide de leur enfant décédé durant la guerre, si celui-ci avait été
vivant aujourd'hui. (Question du 1" février 1969 .)
Réponse. — La question soulevée par l 'honorable parlementaire
fait actuellement l'objet d 'un examen attentif et approfondi.
ARMEES
3254. — M. Grondeau expose à M. le ministre des armées que dans
le cadre de la réforme du statut de la fonction militaire, les
officiers d 'administration souhaitent que leur soit reconnue la
situation d'officier à part entière . En effet, à l 'heure actuelle,
ils voient leur espoir de carrière se terminer au grade de lieutenant-
colonel alors qu'ils sont issus d 'écoles équivalentes à l 'E. S. M. I. A.
(division Corps de troupes). Ils n 'ont pas la possibilité de passer
des diplômes militaires puisque l 'école de guerre et l'école d 'état-
major leur sont fermées. Il lui demande pourquoi ils ne peuvent
pas passer le concours de la gendarmerie puisque cette facilité
leur a été accordée durant un court laps de temps, puis retirée.
Il souhaiterait savoir si dans le statut en cours d'élaboration
la situation de ces officiers a été prise en considération . (Question
du 11
janvier
1969 .)

702
ASSEMBI .EE NATIONALE
22 Mars 1969
Réponse. — Les deux questions posées appellent les réponses
suivantes : 1° les officiers de gendarmerie, recrutés par voie
de concours parmi les officiers subalternes des armées de terre,
de mer et de l'air, des grades de capitaine et de lieutenant ou
des grades correspondants, sont appelés à occuper dans la gen-
darmerie, départementale ou mobile, des postes de commandement ;
leur recrutement est donc limité traditionnellement aux officiers
des armes fart. 34 et 36 du décret du 10 septembre 1935 et décret
n° 51-730 du 8 juin 19511 . Si les officiers des services ont été
admis à se présenter au concours d 'entrée dans la gendarmerie,
c 'est à ce titre tout à fait exceptionnel et à une époque où la
nécessité se faisait sentir de mettre un ternie aux importants
sous-effectifs du moment (décret du 7 septembre 1948) ; 2 "
le
statut en cours d 'élaboration auquel fait allusion l 'honorable par-
lementaire est sans doute le statut général des officiers et des
sous-officiers de carrière . Ce texte ne contient pas de dispositions
propres à tel ou tel corps d 'officiers, celles-ci relevant de statuts
particuliers.
3601. — M. Falala
rappelle à M . le ministre des armées
que
l 'article 8 de la loi n" 64-1329 du 26 décembre 1964 prévoyait
pour la composition initiale des cadres d 'officiers techniciens qu 'il
pourrait être dérogé à certaines dispositions de ladite loi et, en
particulier, à celles prévoyant que ne pouvaient être nommés
capitaines dans les cadres techniciens, les officiers n 'ayant pas
servi au moins six ans dans le grade de lieutenant de ce cadre;
et que les promotions au grade de capitaine étaient prononcées
exclusivement au choix . Effectivement, s 'agissant de l 'armée de
l 'air, une circulaire d 'information relative au cadre d'officiers tech-
niciens (n° 1107 EMAA'I . E et n° 1067 ,DPMAA.-BEG du 14 avril
1965) prévoyait, en son chapitre V, des mesures transitoires en
faveur des sous-officiers déjà trop anciens pour avoir une carrière
normale d 'officiers techniciens, nominés sous-lieutenants dans les
cadres d 'officiers techniciens avant le 1" janvier 1969, qui auraient
accompli dix-sept ans de ser vice à la date de leur nomination.
Ces mesures transitoires envisageaient qu'ils puissent servir jus-
qu 'à ce qu 'ils aient effectué dix ans de service comme officier
technicien, sans pouvoir dépasser toutefois la limite d 'âge des
sous-officiers de même grade du cadre normal, c 'est-à-dire, pour
l'armée de l'air, cinquante-deux ans, dans le grade de capitaine
du corps des officiers des bases et des officiers mécaniciens. Les
intéressés pouvaient également être promus au grade de capitaine
après quatre ans de grade de lieutenant, ce qui leur permettait
de faire une carrière honorable se traduisant par la possibilité
d'effectuer environ quatre ans dans le grade de capitaine leur
permettant d 'accéder ainsi à l'avant-dernier échelon de solde. Or,
le décret n " 65-534 du 6 juillet 1965, qui fixe les conditions géné-
rales d 'application de la loi du 26 décembre 1964, ne reprend
qu'en partie ces dispositions . En particulier, les personnels nommés
officiers techniciens avant le 1•r janvier 1969, au titre du recru-
tement O. T. et O. T. B., ne peuvent pas être promus au grade
de capitaine s'ils n'ont accompli que quatre ans de grade de
lieutenant. Par contre, cette possibilité est offerte aux officiers
d'active du cadre normal qui demanderaient à intégrer le cadre
des officiers techniciens avant le 31 décembre 1968. En somme, pour
l'avancement, il n 'y a plus de
dispositions transitoires et nul ne
peut être nommé au grade de capitaine s 'il n'a servi au moins
six ans dans le grade de lieutenant . Ainsi, un sous-officier ancien,
ayant plus de dix-sept ans de service à la date de sa nomination
au grade de sous-lieutenant, qui reste deux ans dans ce grade,
puis au moins six ans dans celui de lieutenant, peut à peine
espérer terminer sa carrière dans le grade de capitaine. II ne
s'agit d'ailleurs pas là d 'une certitude, puisque l 'avancement a lieu
uniquement au choix. Il y a là une incontestable anomalie puisque
l'accession par le rang au grade d 'officier permettait aux sous-
officiers déjà anciens de faire une carrière honorable d 'officier
tant par la limite d 'âge prévue (cinquante-deux ans) que par les
conditions d 'avancement nettement plus favorables contribuant, en
particulier, à la certitude de terminer au grade de capitaine (avan-
cement au choix ou à l'ancienneté) . Il lui demande, pour ces
raisons, s'il envisage de faire réexaminer les conditions fixées
dans le décret du 6 juillet 1965 afin qu 'elles puissent être assouplies
dans le sens des dispositions prévues par la circulaire d'information
de l'armée de l'air du 14 avril 1965. (Question du 1" février 1969.)
Réponse . — 1. — La loi n° 64-1329 du 26 décembre 1964 relative à la
création des cadres d'officiers techniciens de l'armée de terre et
de l 'armée de l 'air dispose, d 'une part, que les officiers techniciens
de l'armée de l'air sont considérés comme ayant atteint la limite
d'âge et placés en position de retraite dès qu 'ils ont effectué
vingt-sept ans de services militaires, d'autre part, que les promotions
au grade de capitaine ont lieu exclusivement au choix, et que nul
ne peut être nommé capitaine dans les cadres d'officiers techniciens
s'il n'a servi au moins six ans dans le grade de lieutenant de ces
cadres. Le décret n° 65-534 du 6 juillet 1965 fixant les conditions
d'application de cette loi a prévu certaines dispositions à titre
transitoire . Ainsi, les officiers techniciens nommés avant le 1" jan-
vier 1969 soit par la voie du concours ouvert aux sous-officiers
ayant au moins le grade de sergent-chef, soit au choix parmi les
sous-officiers ayant le grade d'adjudant ou d'adjudant-chef qui, à
la date de leur nomination, auraient accompli plus de dix-sepi : ans
de services militaires, sont autorisés à servir jusqu 'à ce qu 'ils aient
effectué dix ans de services en qualité d'officier technicien sans
pouvoir toutefois dépasser la limite d'âge des officiers de même
grade des cadres normaux. En outre, les officiers des cadres nor-
maux nommés officiers techniciens avant le 1" janvier 1969 pourront
être promus au choix au grade de capitaine après quatre ans de
grade comme lieutenant . La première de ces dispositions à caractère
transitoire concerne les personnels auxquels s'intéresse l 'honorable
parlementaire . Elle a pour objet de permettre ln nomination au
grade de capitaine, avant leur radiation des cadres, des officiers
techniciens nommés à la suite des mesures de constitution initiale
des cadres d'officiers techniciens. La seconde répond au souci de
maintenir aux officiers techniciens provenant des cadres normaux
le bénéfice de dispositions dont ils bénéficiaient dans leur ancien
cadre. Des propositions tendant à reconduire, pour une période
de trois ans, ces dispositions transitoires ont été soumises récemment
à l'accord des ministres contresignataires du décret du 6 juillet
1965, mais il n 'est pas envisagé de les modifier. II. — La circulaire
d'information visée dans la présente question, diffusée avant la
parution du décret précité du 6 juillet 1965, faisait état de mesures
envisagées à l 'époque mais qui en définitive n'ont pas été retenues.
L 'attention des intéressés a été appelée en temps utile sur cette
divergence entre la circulaire d 'information et les textes d'application
de la loi du 26 décembre 1964 (instruction d 'application n "
4500
EMAA/1 et 3 et DPMAA/BEG du 31 juillet 1965).
3694. — M. Missoffe expose à M . le ministre des armées qu'il
serait souhaitable que les jeunes appelés du contingent, au cours
de leurs deux derniers mois de service militaire, puissent prendre
des contacts avec de futurs employeurs afin de régler les problèmes
que leur pose leur réinsertion professionnelle à leur retour dans
la vie civile. Il lui demande s 'il envisage d'accorder des facilités
aux jeunes appelés permettant cette indispensable prise de contact.
(Question du 1" février 11'69.)
Réponse. — Les appelés ont la possibilité de s 'occuper, durant
leur service militaire, des problèmes professionnels qu 'ils auront à
résoudre au moment de leur libération . Les intéressés peuvent, à
tout moment, s'adresser à l'officier conseil de leur unité et lui faire
part de leur situation particulière sur le plan professionnel et des
problèmes que pose leur réinsertion dans la vie civile. Il leur
appartient de faire état des contacts qu'ils auront à prendre avec
leur ancien ou futur employeur et de demander à bénéficier, de
préférence en fin de service, d'une partie de leurs droits à permission
pour effectuer les démarches nécessaires. Ils devront à cet effet
réserver une partie des jours de permission qui leur sont accordés.
De plus les jeunes gens dont la manière habituelle de servir a été
satisfaisante bénéficient d'un supplément de cinq jours de permis-
sion. Ceux-ci sont donnés au cours des tout derniers mois de
service. Les chefs de corps responsables de l'octroi des permissions
sont également habilités à accorder des facilités sous forme d 'auto-
risations d'absence et de permissions de courte durée si les néces-
cités du service et la manière de servir des intéressés le per-
mettent.
371e. — M.
Pierre Bas appelle l'attention de M. le ministre des
armées sur le décret n " 59-1195 du 21 octobre 1959. Ce texte prévoit
que les anciens combattants de la guerre 1914-1918, médaillés
militaires, peuvent faire l 'objet d'une
proposition pour la croix
de chevalier de la Légion d'honneur s'ils ont acquis au moins cinq
titres de guerre au cours de la campagne de 1914-1918. Il lui
demande si, compte tenu du petit nombre de survivants de la
grande guerre, il ne serait pas possible de diminuer le nombre de
titres de guerre requis pour cette nomination dans notre premier
ordre national. (Question du 8 février 1969 .)
Réponse. — La récompense normale des personnels qui n 'ont pas
rang d'officier est la médaille militaire . Toutefois, le Gouvernement
a tenu à manifester sa sollicitude envers les anciens combattants
de la guerre 1914-1918 particulièrement méritants et décidé qu 'en
plus de la médaille militaire ils pourraient recevoir la croix de
chevalier de ls Légion d 'honneur. Tel est l 'objet du décret du
21 octobre 1959 dont les dispositions s 'appliquent à tous ceux
d'entre eux qui outre la médaille militaire sont titulaires de cinq
titres (blessures, citations, croix du combattant volontaire) se rap-
portant à la campagne 1914-1918. Le maintien de ce texte créant
des contingents spéciaux et illimités qui constitue une dérogation
